# Einleitung {#eins .unnumbered }

:::: fs-xs
Plan der Expedition. — Erste Ankündigung. — Anrufung wissenschaftlicher
Gesellschaften. — Bitte um Unterstützung. — Oeffentliche Vorlesungen —
Opferwilligkeit verschiedener Gesellschaften und einzelner Männer. — Ankauf
eines Fahrzeugs in Boston. — Die in dieser Stadt an den Tag gelegte Theilnahme.
— Schwierigkeit, eine geeignete Schiffsmannschaft zu bekommen. — Organisation
der Reisegesellschaft. — Wissenschaftliche Ausrüstung. — Reiche
Proviantvorräthe.<br /><br />
::::

::: justified

Das vorliegende Buch soll die Geschichte der Expedition darlegen, die ich nach
den arktischen Meeren führte.

Der Plan des Unternehmens kam mir zuerst in die Gedanken, während ich als Arzt
die Expedition begleitete, die der selige Dr. E. A. Kane, von der Marine der
Vereinigten Staaten, befehligte. Obgleich derselbe zur Zeit meiner Rückkehr von
jener Reise im October 1855 nicht ausführbar schien, so gab ich doch das
Vorhaben nicht auf. Es umfaßte ein ausgedehntes Entdeckungsproject. Der
beabsichtigte Weg war der durch Smith-Sund. Mein Zweck war, die Aufnahme der
Küsten von Grönland und Grinnell-Land zu vollenden und in der Richtung nach dem
Nordpol die nur irgend möglichen Forschungen anzustellen.

Meine Operationsbasis sollte Grinnell-Land bilden, das ich auf meiner früheren
Reise entdeckt und bis über den 80° nördl. Breite hinaus persönlich
durchforscht hatte, also weit genug, um mich zu überzeugen, daß es für meinen
Zweck förderlich sei.

Ich trat der Ansicht vieler gelehrten Naturforscher bei, daß das Meer um den
Nordpol nicht gefroren sein könne, daß sich innerhalb des Eisgürtels, welcher
dasselbe bekanntlich umschließt, eine offene Fläche von veränderlicher
Ausdehnung finden müsse, und wollte die Beweise vermehren, die schon durch die
früheren holländischen und englischen Reisenden, in neuerer Zeit durch die
Untersuchungen Scoresby's, Wrangel's und Parry's, und noch später durch Dr.
Kane's Expedition angehäuft waren.

Bekanntlich lag die große Schwierigkeit, auf welche man bei den mannichfachen
Versuchen stieß, die man zur Lösung dieser wichtigen physikalischen Aufgabe
machte, darin, daß der Forscher nicht im Stande war, mit seinem Schiffe durch
den Eisgürtel zu dringen, oder mit Schlitten weit genug über denselben zu
reisen, um den unbestreitbaren Beweis zu erlangen. Meine frühere Erfahrung
führte mich zu dem Schlusse, daß die Aussichten auf Erfolg bei einer Fahrt durch
Smith-Sund größer wären, als auf jedem andern Wege, und meine Hoffnungen auf das
Gelingen stützten sich auf die Erwartung, daß ich im Stande sein würde, ein
Fahrzeug bis ungefähr zur 80. Parallele nördl. Breite in den Eisgürtel
hineinzuschieben und von da ein Boot über das Eis nach dem offenen Meere zu
schaffen, das ich jenseits zu finden hoffte. War ich so glücklich, dies offene
Meer zu erreichen, so gedachte ich mein Boot vom Stapel zu lassen und nordwärts
in See zu stechen. Für den Transport über das Eis setzte ich mein Vertrauen
hauptsächlich auf den Hund der Eskimos.

Wie weit ich im Stande war, meinen Plan auszuführen, werden die folgenden Seiten
zeigen.

Man wird sich erinnern, daß der höchste Punkt, welchen Dr. Kane mit seinen
Fahrzeugen erreichte, der Van Rensselaer Hafen unter 78° 37' nördl. Breite war,
wo er überwinterte. Dies war auf der östlichen Seite vom Smith-Sund. Mir schien
es, daß man auf der westlichen Seite eine günstigere Stellung erreichen könne,
und nach eigenen Beobachtungen, die ich im Jahre 1854 auf einer Schlittenreise
vom Van Rensselaer Hafen aus machte, hielt ich es für wahrscheinlich, daß man
den bereits genannten Breitengrad zu einem Winterquartier und
Beobachtungsmittelpunkt machen könne.

Den Werth eines solchen Mittelpunktes für den Zweck wissenschaftlicher
Untersuchung zu erläutern, wäre ein unnöthiger Versuch. Es war nicht allein die
Aussicht auf die Genugthuung, die durch Vervollständigung unserer geographischen
Kenntniß dieses Theiles der Erdkugel zu gewinnen war, noch der Hinblick auf die
endgültige Lösung des Problems eines offenen Polarmeeres, was mich zu 
dem Werke, das ich unternommen, ermuthigte. Es gab eine Menge
naturwissenschaftliche Fragen, die noch der Entscheidung harrten, und ich hoffte
ein Corps mit guten Kenntnissen ausgestatteter Beobachter mit mir zu nehmen. Die
Bewegungen der Luft- und Wasserströme, die Temperatur dieser Elemente, der Druck
des erstern und die Gezeiten des letztern, die Veränderungen der Schwere, die
Richtung und Stärke der „magnetischen Kraft“, das Nordlicht, die Bildung und
Bewegung der Gletscher und viele wichtige Aufgaben aus der Naturgeschichte
blieben durch Beobachtungen um den genannten Mittelpunkt herum zu lösen.
Geschickte Arbeiter mit Unternehmungsgeist konnten an jener Stelle ihre Kraft
Jahre lang zu gewinnreicher Thätigkeit verwenden.

Diese Zwecke im Auge, wandte ich mich mit großem Vertrauen an die Männer der
Wissenschaft in der Welt und an die aufgeklärte öffentliche Meinung meiner
Landsleute.

Die Antwort, obgleich am Ende sehr befriedigend, kam langsamer, als ich anfangs
erwartet hatte. Es gab in der That viele entmuthigende Umstände, und nicht der
geringste derselben war der Gedanke, welcher damals die öffentliche Meinung
beherrschte, daß alle weiteren Anstrengungen nach dem Nordpol hin fruchtlos sein
und einen unverantwortlichen Verlust an Menschenleben in sich schließen müßten.
Erst nach vieler Mühe begannen die dem Plane günstigen Einflüsse hier und da auf
das Volk zu wirken. Der bedeutendste derselben war natürlich die Genehmigung des
Projects von Seiten derjenigen Vereine, deren Ansichten in Betreff
wissenschaftlicher Gegenstände die Masse beherrschen.

Die erste öffentliche Ankündigung wurde der amerikanischen Gesellschaft für
Geographie und Statistik gemacht. Vor der genannten Körperschaft las ich im
December 1857 einen Aufsatz, worin ich den Plan und die Mittel zu seiner
Ausführung darlegte. Bei dieser Gelegenheit lernte ich zuerst die Entmuthigung
kennen, die ich bereits erwähnt habe, und es wurde Allen, die sich so weit für
die Sache interessirt hatten, einleuchtend, daß es, ehe man eine ernstliche
Unterstützung erwarten könne, nothwendig sei, das Volk über die Ausführbarkeit
der beabsichtigten Forschungsreise und ihre verhältnißmäßige Gefahrlosigkeit zu
belehren.

An diese Aufgabe machte ich mich sogleich selbst, obgleich ich mit irgend einem
Schein von Grund die ganze Reise hätte aufgeben mögen; aber im Alter von
fünfundzwanzig Jahren verliert man nicht leicht den Muth. Im Einverständniß mit
den Freunden des Unternehmens ließ ich zu verstehen geben, daß ich von jeder der
zahlreichen literarischen Gesellschaften und Vereine, die eben Curse populärer
Vorlesungen für den Winter einrichteten, Einladungen annehmen würde. Solche
Vorlesungen waren damals ganz in der Mode, und fast jede kleine Stadt im Lande
konnte sich ihres „Cursus“ rühmen. Die Einladungen, welche an mich gelangten,
waren sehr zahlreich, und ich machte von denselben Gebrauch, so weit nur meine
Zeit reichte. Die wissenschaftlichen und belletristischen Zeitschriften und die
Tagespresse, die stets bereit ist bei der Förderung edler und der Aufklärung
dienender Zwecke zu helfen, gewährten sehr erfreuliche Unterstützung, und als
der Frühling des Jahres 1858 begann, nahmen wir zu unserer Freude wahr, daß wir
manche der irrthümlichen Vorstellungen des Volks von den Gefahren einer
arktischen Forschungsreise beseitigt hatten. Zu den wichtigsten Vorlesungen
jener Zeit gehörte eine Reihe derselben, die ich auf Anregung des Professor
Joseph Henry in dem schönen Hörsaal der Smithson'schen Stiftung zu Washington
hielt. Diese Vorlesungen waren um so wichtiger, weil sie dem Unternehmen die
Freundschaft und Unterstützung des Professor A. D. Bache, des gelehrten und
einflußreichen Chefs der Küstenvermessung der Vereinigten Staaten, verschafften.

Im April 1858 brachte ich die Sache vor den Amerikanischen Verein zur
Beförderung der Wissenschaft in seiner Jahresversammlung zu Baltimore, und diese
aus Repräsentanten bestehende Körperschaft ernannte auf den Vorschlag des
Professor Bache sechzehn ihrer hervorragendsten Mitglieder zu einem Ausschuß für
„arktische Forschung“.

Es blieb jetzt nur noch übrig, die nöthige materielle Hülfe zu schaffen. Zu
diesem Zwecke wurden schleunigst Ausschüsse ernannt von der Amerikanischen
philosophischen Gesellschaft, von der Akademie der Naturwissenschaften zu
Philadelphia, von der Amerikanischen geographischen Gesellschaft, von dem
naturhistorischen Lyceum zu New-York, von der Amerikanischen Akademie der Künste
und Wissenschaften und der Bostoner Gesellschaft für Naturgeschichte.

Von diesen verschiedenen Ausschüssen wurden sofort Subscriptionslisten eröffnet,
und Professor Bache, der immer der Vorderste ist, wenn es gilt, eine
wissenschaftliche Entdeckung zu fördern, trat mit seinem gewaltigen Namen an die
Spitze der Liste.

Der gelehrte Secretär der Smithson'schen Stiftung, Professor Joseph Henry, gab
der Sache weiteren Nachdruck dadurch, daß er wissenschaftliche Instrumente
anbot, und darauf folgte die erste Unterstützung Mr. Henry Grinnell's, dessen
eifrige Bemühungen und Opfer zu Gunsten arktischer Forschungsreisen zu bekannt
sind, als daß er durch mein Lob Etwas gewinnen könnte.

Später wandte ich mich an die Handelskammer in New-York und an das
Handelsgericht in Philadelphia. Letzteres bildete schleunigst einen Ausschuß mit
denselben Zwecken, wie die vorher von den wissenschaftlichen Gesellschaften
ernannten. Noch später sprach ich zu einer großen Menge von Zuhörern in dem
Hörsaale des Lowell-Instituts zu Boston, die sich unter der Leitung des
Ausschusses der Academie der Künste und Wissenschaften versammelt hatten, und es
wurde bei dieser Gelegenheit, nach beredten Ansprachen von Seiten des
Vorsitzenden, des seligen Hon. Edward Everett, und der Professoren Agassiz und
W. B. Rogers, ein Ausschuß von Bürgern gebildet, um mit den bereits genannten
Ausschüssen zusammen zu wirken.

Die öffentlichen Vorlesungen, die im Anfange einen so erfreulichen Erfolg gehabt
hatten, wurden fortgesetzt und erwiesen sich außer dem wachsenden öffentlichen
Interesse, welches sie erzeugten, als eine Quelle substantielleren Gewinnes.
Zwei derselben wurden unter den Auspicien der Amerikanischen geographischen
Gesellschaft gehalten. Diese letzteren gewannen dadurch einen besonderen Werth,
daß Dr. Francis Lieber, Se. Ehrwürden der selige Dr. Bethune, Se. Ehrwürden J.
B. Thompson, der selige Professor (später Generalmajor) O. M. Mitchel und Mr.
(jetzt Brigadegeneral) Egbert L. Viele, die bei der Gelegenheit sprachen, das
Project öffentlich unterstützten. Die Hauptrede wurde von Dr. Lieber gehalten,
und man erkannte in ihr sogleich jenen tüchtigen und gelehrten Schriftsteller
wieder.

Die Theilnahme, welche von den Geographen im Auslande an den Tag gelegt wurde,
war kaum geringer als diejenige, welche die Männer der Wissenschaft daheim
zeigten. Der große Präsident der geographischen Gesellschaft zu London, Sir
Roderick Impey Murchison, sprach, als er jener ausgezeichneten Körperschaft die
beabsichtigte Erneuerung arktischer Entdeckung ankündigte, den aufrichtigen
Wunsch der Gesellschaft zu dem Gelingen der Unternehmung aus, und der
geistreiche Vice-Präsident der geographischen Gesellschaft zu Paris, Mons. de la
Roquette, brachte schleunigst, als einen aufrichtigen Beweis seines Wohlwollens,
einen reichen Beitrag zu dem Fond dar.

Auch die Freimaurer-Brüderschaft zu New-York, Boston und Philadelphia leistete
ihren Beistand, und er wurde um so höher geschätzt, als es aus freien Stücken
geschah und unerwartet kam.

Trotz der unaufhörlichen Mühe, die man sich auf allen Seiten gab, und der fast
allgemeinen Theilnahme, die das Unternehmen endlich erregte, konnte ich doch
erst Anfang Juni 1860 meine Vorbereitungen beginnen. Meine Forschungspläne waren
auf die Hoffnung gestützt, daß ich im Stande sein würde, mit zwei Fahrzeugen
aufzubrechen, — einem kleinen Dampfer, der unter Segel fahren und dessen
Dampfkraft nur benutzt werden sollte, wenn wir uns wirklich zwischen dem Eise
befanden, — und einem Segelschiff, das ich als Bei- oder Proviantschiff
gebrauchen wollte.

Jetzt sahen wir ein, daß, wenn ich meine Abreise noch ein Jahr verschieben
wollte, die Aussichten auf meine Abfahrt überhaupt sich eher vermindern als
wachsen würden; wir entschlossen uns daher, mit den vorhandenen Mitteln zu thun,
was wir konnten. Diese Mittel setzten uns in den Stand, nur ein einziges kleines
Segelschiff auszurüsten und zu bemannen.

Mr. Richard Baker der Jüngere, der energische Vorsitzende des Bostoner
Ausschusses, wurde (unterstützt von einem aus den Herren Warren Sawyer, John
Stetson, O. W. Peabody und J. D. W. Joy bestehenden Unterausschusse) mit der
Auswahl und dem Ankauf eines Schiffes betraut, bei welchem sich die zu
leistenden Dienste am besten mit dem Stande unserer Finanzen vereinigten, und
die Pflicht wurde mit außerordentlichem Scharfsinn erfüllt. Als ich einige Tage
nach dem Abschluß des Kaufes in Boston eintraf, lag das Fahrzeug an einem Werft,
mit einer schweren Fracht beladen, die es aus Westindien gebracht hatte. Es war
ein dauerhaftes, gut eingerichtetes, schmuck aussehendes kleines Segelschiff und
schien dem eigenthümlichen Dienste, zu dem es bestimmt war, ganz angepaßt zu
sein. Sein „Beilbrief“ zeigte genau, daß es „A 1“ war, daß es einhundert und
dreiunddreißig Tonnen Lastigkeit maß, daß es ein Vor- und Hintersegler war, acht
Fuß tief im Wasser ging und „Spring Hill“ genannt wurde. Diesen Namen
vertauschten wir sofort mit „United States“, und die Aenderung wurde später auf
meinen Vorschlag durch Congreß-Acte bestätigt. 

Das Jahr war jetzt weit vorgerückt. Schon ehe das Fahrzeug gekauft wurde, war es
völlig Zeit, daß ich mich auf der Reise befunden hätte, und jede Verzögerung um
einen Tag vermehrte meine Besorgniß, daß ich nicht im Stande sein würde, durch
das Eis der Baffinsbai zu dringen und einen Hafen zu erreichen, ehe der Winter
jeden Zutritt zum Lande absperrte. Mit nicht geringer Freude sah ich daher den
Schooner auf den Stapelblöcken in Hrn. Kelly's Schiffswerft in Ost-Boston liegen
und das Werk seiner Wiederausrüstung rasch fortschreiten. 

Zum Schutz gegen die Abnutzung und den Druck des Eises wurden seine Seiten mit
einer festen Spikerhaut von dritthalbzolligen Eichenplanken versehen und die
Buge bis hinter zu den Vorderputtingen mit starken Eisenplatten beschlagen.
Inwendig wurde er mit schweren Balken verstärkt, die in Zwischenräumen von zwölf
Fuß ein wenig unterhalb der Wasserlinie querüber gingen und ebenso wie die
Deckbalken durch Nebenkniee und Kreuzstreben unterstützt wurden. Um bequemer
zwischen dem Eise zu arbeiten, wurde sein Takelwerk aus einem Vor- und
Hintersegler in einen Vormarssegler umgeändert.

In Folge vieler unvermeidlicher Verzögerungen war der Monat Juni fast zu Ende,
ehe der Schooner nach dem Werft in Boston gebracht wurde, um seine Ladung zu
empfangen. Ein großer Theil dieser Ladung bestand aus freiwilligen Opfergaben,
die „der Wissenschaft“ dargebracht wurden, und kam von verschiedenen Orten, und
da diese „Opfer“ unregelmäßig anlangten, so gab es natürlich beim Aufspeichern
große Verwirrung. Es wird daher nicht überraschend erscheinen, daß unsere
Abreise um mehrere Tage verzögert wurde. Ein Monat war selbst unter den
günstigsten Umständen eine kurze Zeit, um ein Fahrzeug einzurichten, eine
complicirte Ladung einzukaufen und aufzuspeichern, Schlitten, Boote und andere
Reisegeräthe zu bauen und zusammenzubringen, Instrumente und alle die zu
wissenschaftlicher Forschung erforderlichen Dinge zu bekommen, — kurz, die
mannichfachen Gegenstände herbeizuschaffen, die zu einer so ungewöhnlichen und
langwierigen Reise nothwendig sind. Es war ein geschäftsvoller Monat, und nie
drängte ich in einen gleich langen Zeitraum meines Lebens so viel Arbeit und
Sorge zusammen.

Die Auswahl meiner Schiffsmannschaft machte mir nicht wenig zu schaffen. An
Material, aus welchem ich wählen konnte, gab es einen ganz reichlichen Vorrath.
Der Zahl nach waren in der That Leute genug vorhanden, um damit ein ansehnliches
Geschwader zu bemannen; aber solche zu finden, deren Körperbeschaffenheit und
Lebensgewohnheit sie zum Seedienst tauglich machte, war nicht leicht. Die
größere Zahl der Freiwilligen war noch nie zur See gewesen, und die meisten von
ihnen waren eifrig bereit, „in jeder Eigenschaft zu dienen,“ — eine Erklärung,
die, wie ich nur zu oft bei dieser wie bei anderen Gelegenheiten gefunden habe,
andeutet, daß sie überhaupt zu gar Nichts taugen.

Ich schätzte mich glücklich, mir die Dienste meines früheren Gefährten und
Freundes auf der Grinnell-Expedition, Hrn. August Sonntag's, zu sichern, der
sich zeitig von Mexico aus, wo er beschäftigt war, einige wichtige
wissenschaftliche Forschungen zu leiten, freiwillig erbot, sich mir
anzuschließen. Er schlug mir sogar vor, er wolle die Arbeit, zu welcher er
damals verwendet wurde, aufgeben, um mich bei den Vorbereitungen zu
unterstützen. Als er im Jahre 1859 nach den Vereinigten Staaten zurückkehrte,
wurde er bei der Dudley-Sternwarte in Albany angestellt, und um mich zu
begleiten, opferte er die schöne Stellung eines zweiten Directors jener Anstalt.

Meine Reisegesellschaft zählte, als sie endlich vollständig war, im Ganzen
vierzehn Mann; es waren folgende Herren: 

* *August Sonntag,* Astronom und zweiter Commandant.
* *S. J. MeCormick,* Capitän.
* *Henry W. Dodge,* Steuermann.
* *Henry G. Radeliffe,* Hülfsastronom.
* *George F. Knorr,* Secretär des Commandanten.
* *Collin C. Starr,* Untersteuermann.
* *Gibson Caruthers,* Hochbootsmann und Zimmermann.
* *Francis L. Harris,* Freiwilliger.
* *Harvey Heywood,* Freiwilliger.
* *John McDonald,* Matrose.
* *Thomas Barnum,* Matrose.
* *Charles McCormick,* Matrose.
* *William Miller,* Matrose.
* *John Williams,* Matrose. 

Unsere Ausrüstung zu wissenschaftlichen Beobachtungen war ziemlich vollständig.
Die Smithson'sche Stiftung lieferte, neben anderen nicht minder wichtigen
Apparaten, einen guten Vorrath an Barometern und Thermometern, sowie auch
Spirituosen, Flaschen und andere Dinge zur Sammlung und Aufbewahrung
naturgeschichtlicher Gegenstände. In letzterer Beziehung schulde ich ganz
besonderen Dank der Academie der Naturwissenschaften zu Philadelphia und dem
Museum zu Cambridge. Ein hübsches Geschenk von Weingeistthermometern erhielt ich
von dem geschickten Verfertiger derselben, Mr. John Tagliabeau in New-York. Von
dem topographischen Bureau in Washington wurde ich durch die Gefälligkeit seines
Chefs mit zwei Taschensextanten versehen, Instrumente, die ich sonst nirgends,
sei es durch Kauf oder leihweise, hätte bekommen können. Von dem
National-Observatorium hatte ich gehofft, die Benutzung eines Apparats zur
Sondirung der Meerestiefe zu erlangen, bis mir bekannt gemacht wurde, daß die
Erlaubniß dazu durch keine Congreß-Acte vorgesehen sei. Außerhalb der Grenzen
der nautischen Geschäftsordnung war ich besser daran. Der Chef der
Küsten-Vermessung versorgte mich mit einem Vertikalkreis, welcher den doppelten
Nutzen eines Passage-Instrumentes und Theodolits gewährte, einem gut geprüften
Unifilar-Magnetometer, einem Reflexionskreis, einem Wurdeman'schen Compaß und
verschiedenen anderen werthvollen Instrumenten. Wir hatten fünf (drei Büchsen-
und zwei Taschen-) Chronometer; die letzteren waren zum Gebrauch bei
Schlittenreisen bestimmt. Wir hatten ein vortreffliches Fernrohr mit einem
fünfthalbzolligen Objectivglas, und unter der vereinten Oberaufsicht des seligen
Professor Bond in Cambridge und Hrn. Sonntag's ließ ich einen Pendelapparat nach
dem Plane von Foster's Instrument verfertigen.

An Instrumenten mangelte mir's nicht, aber an Männern. Mein einziger mit guten
Kenntnissen ausgestatteter Gefährte war Herr Sonntag.

Unsere Ausrüstung war im Ganzen genommen von der besten Beschaffenheit, und
unsere Speisekammer enthielt Alles, was man vernünftigerweise verlangen konnte.
Eine bedeutende Masse in hermetisch verschlossenen Blechbüchsen verwahrtes
Fleisch, Gemüse und Obst sicherte uns vor Scorbut, und ein großer Vorrath an
getrocknetem Rindfleisch, Rindfleischsuppe (beef soup, eine Mischung von
Fleisch, Möhren, Zwiebeln u. s. w.) und Kartoffeln, der von der Amerikanischen
Trocknungsgesellschaft^[^0002]^ in New-York eigens für mich zubereitet war, gewährte
uns eine leichte und tragbare Nahrung für Schlittenreisen. Ich zog die Speise in
dieser Gestalt dem gewöhnlichen Pemmican^[^0003]^ vor. Mit guter warmer wollener
Kleidung waren wir reichlich versehen, und vier große Ballen Büffelhäute
versprachen jedem von uns den Stoff zu einem Pelz und Schutz gegen die
arktischen Winde. Ein gutes Lager von Büchsen und Flinten, und Munitionsvorrath
in Hülle und Fülle leisteten uns noch die letzte Bürgschaft gegen Mangel. Im
Schiffsraum hatten wir vierzig Tonnen Steinkohlen und Holz, nebst einer
Quantität Fichtenbretter, die, wenn wir uns im Winterquartier befanden, zur
Herstellung eines Hauses auf dem obersten Deck bestimmt waren.

Unsere Schlitten wurden nach einem von mir selbst gelieferten Modell gebaut, und
die Zelte, Kochlampen und anderen Lagergeräthe unter meiner persönlichen
Aufsicht gefertigt. Von zahlreichen Freunden, deren Namen ich hier nicht
erwähnen kann, ohne die Pflicht des Vertrauens zu verletzen, empfingen wir
Bücher und eine große Menge „Kleinigkeiten“, die später während unserer
Wintergefangenschaft im Eise hoch geschätzt wurden.

Wir hatten gehofft, am 4. Juli abzusegeln, und die Freunde der Expedition wurden
von dem Bostoner Ausschusse durch dessen Secretär, Mr. O. W. Peabody,
eingeladen, uns abreisen zu sehen. Obgleich der Tag düster war und ein feiner
Regen fiel, so waren doch viele Hundert Menschen zugegen. Durch einen
unvermeidlichen Zufall kamen wir nicht fort. Gleichwohl brachten uns die Gäste
ihre besten Wünsche dar, und als die Mitglieder meines kleinen Commandos (die an
jenem Tage zum ersten Mal alle versammelt waren) sich der Reihe nach vom
Gouverneur des Staates, vom Mayor^[^0004]^ der Stadt, vom Präsidenten des
Harward-College, von berühmten Staatsmännern, Rednern, Geistlichen und
Handelsherren aus Boston, und von Gelehrten aus Cambridge angeredet sahen, war
das Maaß ihres Glückes voll. Begeistert durch die so sichtbar kund gegebene
Theilnahme an ihren Schicksalen, waren sie zu Allem bereit.

:::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0002]: [American Desiccating Company.]{.footnote}

[^0003]: [Die nahrhaftesten Fleischtheile getrocknet, pulverisirt, mit Fett vermise und gepreßt.*Anm. d. Uebers.*
]{.footnote}

[^0004]: [Bürgermeister.]{.footnote}


