# Erstes Kapitel {#eins .unnumbered }

:::: fs-xs
Abschied von Boston. — In Nantasket Roads vor Anker. — Auf der See.<br /><br />
::::

::: justified

Spät am Abend des 6. Juli 1860 wurde der Schooner „United States“ in den Strom
gezogen, bereit, am folgenden Morgen den Hafen zu verlassen.

Der Morgen dämmerte heiter und verhieß glückliche Fahrt. Als ich an Bord kam,
fand ich, daß eine Anzahl Freunde, die ich eingeladen hatte, uns die Bai hinab
zu begleiten, mir gegen eine halbe Stunde vorausgegangen waren. Unter ihnen
befand sich Seine Excellenz der Gouverneur des Staates nebst Vertretern der
Ausschüsse von Boston, New-Pork und Philadelphia.

Belebt von einer fröhlichen Gesellschaft Glückwünschender, kam bald der schöne
große Schleppdampfer „R. B. Forbes“ heran, nahm das Ende unserer Pferdeleine und
zog uns von dem Ankerplatz. Als wir Long Wharf passirten, salutirte uns eine
Batterie, welche der Mayor der Stadt zu diesem Zwecke hinabgesandt hatte, und
zahlreiche Abschiedshurrah begrüßten uns, als wir die Bai hinabdampften.

Da der Wind ungünstig war, so warfen wir in Nantasket Roads für die Nacht den
Anker aus. Der Schleppdampfer nahm die meisten unserer Freunde mit nach Boston
zurück, und ich blieb mit den officiellen Vertretern der Beförderer des
Unternehmens, mit der letzten unserer vielen Berathungen beschäftigt, in meiner
Kajüte. Es wurden mir eine handvoll Papiere überreicht, und ich ward der
alleinige Besitzer des Schooners „United States“ und des am Bord desselben
befindlichen Eigenthums. Ehe unsere Verhandlung endete, war die Sonne
untergegangen, und da der Wind versprach, die Nacht hindurch anhaltend von Osten
zu wehen, so kehrte ich mit Mr. Baker in seiner Jacht nach Boston zurück.

Als ich am nächsten Morgen zum Schooner kam, sah ich, daß der commandirende
Officier die Verzögerung benutzt hatte, den Schiffsraum ausbrechen und die
Schiffsladung besser stauen zu lassen. Wir befanden uns allerdings nicht in dem
Zustande, wie er sein muß, wenn man in See geht. Viele Vorräthe wurden im
letzten Augenblick in größter Hast an Bord gebracht, und das Deck war
buchstäblich mit Kisten und Ballen bedeckt, die wir in der Eile der Abreise
nicht unterbringen konnten. Erst lange nach Einbruch der Nacht wurden die Luken
geschlossen und war Alles in Sicherheit gebracht; da aber der Steuermann nicht
an Bord kam, so waren wir genöthigt, zu warten, bis es Tag wurde.

Ich verbrachte die Nacht auf Mr. Baker's Jacht, die in der Nähe lag, mit einigen
guten Freunden, die uns nicht verlassen wollten, bis sie uns wirklich abfahren
sahen. Auch die beiden hübschen Jachten „Stella“ und „Howard“, deren biederen
Eigenthümern ich für zuvorkommende Aufmerksamkeiten verbunden war, leisteten uns
Gesellschaft.

Mit dem ersten grauen Streifen des dämmernden Tages lichtete diese kleine Flotte
ihre Anker und glitt, unsere letzten Abschiedsgrüße tragend, sanft nach Hause,
während wir mit günstigem Winde in die See stachen.

Ehe die Nacht einbrach, war die Küste vor den Augen versunken, und ich wurde
noch einmal umhergeschleudert auf den Wogen des breiten atlantischen Oceans.
Wieder sah ich die Sonne unter die Linie der Gewässer sinken und belauschte die
wechselnden Wolken, die über dem Lande hingen, welches ich hinter mir gelassen,
bis das letzte matte Erröthen von Gold und Carmosin in das sanfte Zwielicht
zerflossen war. Dann kroch ich in mein dumpfes, enges Bett und schlief den
ersten langen ununterbrochenen Schlaf, den ich seit Wochen gehabt hatte. Die
Expedition, die während der vergangenen fünf Jahre meine Aufmerksamkeit so sehr
in Anspruch genommen, war jetzt wirklich unterwegs. Auf die Vorsehung und meine
eigene Thatkraft bauend, sah ich der Zukunft mit Vertrauen entgegen.

:::

:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
