# Zweites Kapitel {#zwei .unnumbered }

:::: fs-xs
Ueberfahrt nach der grönländischen Küste. — Mannszucht. — Die Verdecke auf der
See. — Unsere Quartiere. — Der erste Eisberg. — Wir setzen über den Polarkreis.
— Die Mitternachtssonne. — Der ewige Tag. — Wir sehen das Land. — Eine
merkwürdige Scene zwischen den Eisbergen. — Im Prövener Hafen vor Anker.<br /><br />
::::

::: justified

Mit den Einzelheiten unserer Fahrt nach der grönländischen Küste will ich den
Leser nicht lange aufhalten. Sie bot durchaus nichts Anziehendes.

Mein erstes Geschäft war, die häuslichen Angelegenheiten meiner kleinen
Gesellschaft zu regeln; mein zweites, auf dem Schooner so viel Ordnung und
Behaglichkeit als möglich zu schaffen. Das Erstere ließ sich viel leichter
ausführen als das Letztere. Ich rief die Officiere und Mannschaft zusammen und
erklärte ihnen, daß, da wir eine lange Zeit eine eigene kleine Welt für uns
bilden würden, wir Alle die Pflichten einer gegenseitigen Abhängigkeit und die
Bande gegenseitiger Sicherheit, Theilnahme und Ehrgeizes anerkennen müßten. Wenn
wir dies im Auge behielten, werde es uns nicht schwer fallen, alle eigennützigen
Rücksichten den Bedürfnissen einer gegenseitigen Wohlfahrt unterzuordnen. Die
Antwort war für mich sehr erfreulich, und ich hatte später vollkommenen Grund,
mir selbst Glück zu wünschen, daß ich gleich im Anfange die Beziehungen der
Mannschaft zu mir auf einen so befriedigenden Fuß gestellt hatte. Ohne der
Vortheile zu gedenken, die daraus für unsere Bequemlichkeit erwuchsen, ersparte
mir dieses Verfahren vielen Verdruß. Ich hatte vom Anfang bis zum Ende der Reise
keine Veranlassung, an eine Verletzung der Mannszucht zu erinnern, und fand es
nicht für nothwendig, andere Regeln aufzustellen, als diejenigen, welche in
allen gut disciplinirten Schiffen üblich sind.

Auf dem Schooner Ordnung zu schaffen, war ebenso unmöglich, wie denselben
behaglich zu machen. Ich sah mich auf dem atlantischen Ocean schaukeln mit
Verdecken, die sich in einem Zustande befanden, welcher die Geduld des
geübtesten Seemanns arg auf die Probe gestellt hätte. Fässer, Kisten, Bretter,
Boote und andere Gegenstände waren an die Schanzkleidungen und Masten genagelt
oder gebunden, bis aller nutzbare Raum bedeckt war, so daß nur ein enger, sich
windender Pfad vom Hinter- nach dem Vorderkastelverdeck und zur Bewegung kein
anderer Platz übrig blieb, als die Decke der Kokerkajüte, die gerade zwölf Fuß
Länge und zehn Fuß Breite maß; und auch diese war zum Theil bedeckt und noch
dazu mit Gegenständen, die auf einem wohlgeordneten kleinen Schiffe, wenn sie
vorhanden sind, wenigstens niemals sollten vor Augen liegen. Das ließ sich aber
nicht ändern, — unter den Luken war für Nichts mehr Raum; alle Ecken und Winkel
im Fahrzeug waren voll, und wir hatten keine andere Wahl, als die Verdecke
vollgepackt zu lassen, bis eine freundliche Sturzsee kam und die platzraubenden
Güter über Bord spülte. (Etwas wegzuwerfen, waren wir viel zu vorsichtig.) Daß
so etwas geschehen werde, war wahrscheinlich genug, denn wir wurden von der Last
so tief niedergedrückt, daß das Deck in der Mitte sich nur anderthalb Fuß über
dem Wasser befand, und wenn man auf der Fallreepsplanke stand, konnte man sich
jederzeit über die Regeling biegen und das Meer mit den Fingern berühren. Die
Kombüse füllte den ganzen Raum zwischen der Vorluke und dem Großmast aus, und
das Wasser, das über die Fallreepsplanke hereinkam, durchströmte dieselbe
häufig, ohne daß es sich hindern ließ. Der Koch wurde oft hinausgetrieben, das
Feuer ausgelöscht und in Folge davon die Regelmäßigkeit unserer Mahlzeiten ein
wenig gestört.

Meine Kajüte nahm die hintere Hälfte des „Kokers“ ein (der zwei Fuß über das
Hinterverdeck hinaufreichte) und war sechs Fuß lang und zehn Fuß breit. Zwei
„Gallgläser“ im Verdeck gaben mir ein schwaches Licht bei Tage und eine
Kerosene-Lampe, die unruhig in ihren Bügeln quietschte, bei Nacht. Zwei darin
angebrachte Kojen, auf jeder Seite eine, gaben bequeme Behälter für
Schiffsvorräthe ab. Für mich dagegen machte der Zimmermann eine schmale
Schlafbank zurecht, und als ich dieselbe mit einem prächtigen Afghan bedeckt und
mit einem Paar carmosinrother Gardinen umfriedigt, war ich erstaunt, wie viel
Behaglichkeit ich mir bereitet hatte. 

Der schmale Raum vor meiner Kajüte enthielt die Treppe, die Speisekammer des
Stewards, das Ofenrohr, ein Faß Mehl und ein „Zimmer“ für Herrn Sonntag. Von da
vorwärts, zwei Stufen in den Schiffsraum hinab, befand sich die Officierkajüte,
die genau zwölf Fuß im Geviert und sechs Fuß Höhe maß. Sie war mit Eichenholz
getäfelt und hatte acht Schlafbänke, die glücklicherweise nicht alle besetzt
waren. Ein bequemes Zimmer bildete sie nicht. Die Quartiere der Mannschaft lagen
unter dem Vorderkastelverdeck, dicht an den „Kielklötzen“ der Pfortluken in der
Nähe der Klusen. Auch sie waren hinsichtlich des Raumes beengt.

Unser Cours von Boston aus lag direct nach den äußeren Caps von New-Foundland,
auf der innern Seite der SableInsel. Jeder, der die Küste von Nova Scotia
hinabgesegelt ist, kennt die Beschaffenheit der Nebel, welche, besonders während
der warmen Jahreszeit, über den Bänken hängen, und wir genossen die
Verlegenheit, in welche der Schiffer, der diese Gewässer befährt, gewöhnlich
geräth, in vollem Maaße.

Am zweiten Tage nach unserer Abfahrt von Boston geriethen wir in ein Nebelland
und waren sieben Tage lang in einen so dichten Dunstkreis eingehüllt, daß er die
Sonne und den Horizont vollständig verfinsterte. Wir konnten natürlich kein Land
sehen und mußten uns daher während dieser Zeit in Betreff unserer Stellung auf
die Lothleine und unsere Gissing^[^2001]^ verlassen. Unsichere Strömungen machten die
Zuverlässigkeit der letzteren zweifelhaft.

Am sechsten Tage dieses dem Anschein nach endlosen Nebels wurde ich etwas
unruhiger als gewöhnlich; der Capitän aber versicherte mir, daß er über unsere
Stellung im Klaren sei, und bewies es, während die Karte vor uns auf dem Tische
lag, durch die Sondirungen. In der Tagwache^[^2002]^ sollten wir Cap Race umsegeln.

Die Tagwache fand mich auf dem Deck, und unsere Stellung wurde, wie zuvor, durch
das Loth nachgewiesen. Das Loth war ein falscher Prophet, denn anstatt außen
herumzufahren, liefen wir gerade auf das Cap los. Da mir jedoch die
Versicherungen, die ich erhalten hatte, genügten, so ging ich zum Frühstück
hinab, hatte mich aber kaum gesetzt, als uns der unangenehmste aller Rufe, — den
man, hat man ihn einmal gehört, nie vergißt: — „Brandung vorn!“ erschreckte. Auf
dem Deck angekommen, sah ich die Segel im Winde killen, und fast auf
Pistolenschußweite stieg eine große schwarze Wand empor, an welcher sich die See
in drohendster Weise brach. Zum Glück kam der Schooner schnell in den Wind und
blieb stehen, sonst hätten wir in wenigen Minuten stranden müssen. Wir hielten
uns nun dicht an den Felsen, ehe die Segel sich füllten, und begannen langsam
wegzukriechen. Das von der tückischen Klippe zurückgeworfene Flugwasser fiel
wirklich auf das Deck, und es schien, als könnte ich die Felsen fast mit der
Hand berühren. Wir hatten bald die Freude, den dunkeln Nebelschleier zwischen
uns und die Gefahr gezogen zu sehen. Aber die Gefahr war offenbar noch nicht
vorüber. In einer halben Stunde nahm der Wind fast bis zu einer Windstille ab
und ließ uns eine schwere See zurück, mit der wir kämpfen mußten, während aus
der Dunkelheit her die Wehklage der zornigen Brandung kam, die um den Verlust
ihrer Beute heulte.

Gegen Mittag nahm der Wind zu und befreite uns aus der Ungewißheit.
Entschlossen, diesmal Cap Race weit auszuweichen, eilten wir ostsüdöstlich
davon, und erst als ich mich durch die Farbe des Wassers überzeugte, daß
New-Foundland in einer Entfernung liege, in der es uns nicht mehr gefährlich
werden konnte, ließ ich den Schooner mit vollen Segeln seinen Cours nach Cap
Farewell steuern. Es wehte jetzt eine steife Kühlte von Süden, und als die Nacht
einbrach, fuhren wir unter eng eingereeftem Marssegel vor dem Winde. 

Eine Reihe südlicher Stürme jagte uns nordwärts, und wir holten unsere Polhöhe
mit erfreulicher Schnelligkeit ein. In wenigen Tagen durchfurchten wir die
Gewässer, in denen sich Grönlands felsenumschlossene Küsten baden.

Am 30. Juli befand ich mich zu meiner Freude wieder innerhalb des nördlichen
Polarkreises. Diese imaginäre Linie wurde um acht Uhr Abends überschritten und
das Ereigniß durch eine Salve aus unserer Signalkanone und Entfalten der Flagge
gefeiert.

Wir fühlten jetzt, daß wir völlig in unsere Laufbahn eingetreten waren.

Vor zwanzig Tagen hatten wir Boston verlassen; wir hatten also im Durchschnitt
jeden Tag hundert englische Meilen zurückgelegt. Der Schooner hatte sich als ein
vortreffliches Seeboot bewährt. Die Küste von Grönland lag, durch eine Wolke
verdunkelt, etwa zehn französische Meilen^[^2003]^ entfernt; wir hatten Cap Walsingham
auf der Backbordseite, und die hohen Suckertoppen hätten wir auf der
Steuerbordseite sehen können, wenn die Luft rein gewesen wäre. Wir hatten zwar
das Land noch nicht erblickt, aber wir hatten unsern ersten Eisberg getroffen,
wir hatten die „Mitternachtssonne“ gesehen und waren in den ewigen Tag gekommen.
Als der Stundenzeiger der Pankee-Uhr, die über meinem Kopfe tickte, auf XII
stand, überfluthete das Sonnenlicht noch immer die Kajüte. Schon in früheren
Jahren an dieses fremdartige Leben gewöhnt, hatte der Wechsel für mich wenig
Neues; die Officiere aber klagten über Schlaflosigkeit und lagen träg umher, als
ob sie auf die altmodische Dunkelheit warteten, die an die Schlafzeit erinnert.

Den ersten Eisberg trafen wir am Tage zuvor, ehe wir den Polarkreis passirten.
Die matt-weiße Masse brach aus einem dichten Nebel über uns herein und wurde von
dem Ausluger, als er zuerst das Geräusch der Brandung vernahm, die an denselben
schlug, fälschlich für Land gehalten. Er schwamm gerade auf uns zu, aber wir
hatten Zeit genug, ihm auszuweichen. Seine Gestalt war die einer unregelmäßigen
Pyramide, an der Grundfläche ungefähr dreihundert Fuß und vielleicht halb so
hoch. Sein Gipfel war anfangs verdunkelt, endlich aber zertheilte sich der Nebel
und enthüllte die Spitze eines glitzernden Kirchthurms, um welchen die weißen
Wolken sich im Sonnenlicht ringelten und tanzten. In der starren
Gleichgültigkeit, mit welcher er die Wellenschläge des Meeres aufnahm, lag etwas
höchst Rührendes. Liebkosend schlangen die Wogen ihre sanften Arme um ihn, aber
er würdigte sie nicht einmal eines anerkennenden Zunickens und ließ sie heulend
und jammernd zurücktaumeln.

In der Davis-Straße hatten wir eine schlechte Fahrt. Einmal glaubte ich sicher,
wir würden ruhmlos untergehen. Wir fuhren vor dem Winde und kämpften unter
eingereeftem Fock- und Großsegel und Klüver mit einem elenden Kreuzen der
Wellen, als die vordere Regeling weggerissen wurde; — da kam Alles auf das Deck
herab, und außer dem schwerfälligen Großsegel blieb auch keine Masche Segeltuch
auf dem Schooner. Es war ein Wunder, daß wir nicht „eine Eule fingen“ und auf
den Grund gingen. Nur die feste Hand am Steuer rettete uns.

Wie unsere Lage und die Stimmung der Mannschaft war, wird folgende Stelle in
meinem Tagebuch zeigen, die ich damals niederschrieb:

„Trotz all' dieses Umhertreibens scheint Jedermann für ausgemacht zu halten, daß
dies ganz natürlich ist und zur Sache gehört und einen Theil der Verpflichtung
bildet, die er bei dem Entschluß zu der Kreuzfahrt übernommen hat. Es ist
wenigstens erfreulich zu sehen, daß sie sich mit Freundlichkeit an das
Unangenehme gewöhnen und jede Schicksalslaune mit männlicher Gutmüthigkeit
hinnehmen. Ich glaube wirklich, sie würden, wenn die Dinge anders ständen,
bitter getäuscht sein. Sie sind „die kleine Schaar tapferer und begeisterter
Männer,“ von der sie in den Zeitungen lesen, und wollen es beweisen. Die
Matrosen werden zuweilen buchstäblich aus dem Vorderkastel hinausgeschwemmt. Die
Kajüte wird an einem Tage wenigstens ein Dutzendmal überfluthet. Das Fenster an
der Decke ist durch den Kopf einer Sturzsee in Stücke zerstoßen, und von dem
Tische, der gerade unter demselben steht, sind mehr als einmal Geschirr und
Eßwaaren ohne Hülfe des Stewards abgeräumt worden. Meine eigene Kajüte wird in
unregelmäßigen Zwischenzeiten ausgewaschen, und meine Bücher sind zur Hälfte
verdorben, indem sie trotz Allem, was ich dagegen thun kann, von ihren Regalen
stürzen. Einmal erwischte ich die ganze Bibliothek, wie sie nach einem
ungewöhnlich tiefen Tauchen des Schooners und der Ankunft eines außergewöhnlich
starken Wassersturzes durch die Kajütenthür auf dem Verdeck umhertrieb.“

Ich hatte die Absicht gehabt, in Egedesminde oder irgend einer andern der
dänischen Stationen auf der grönländischen Küste anzuhalten, um einen Vorrath
von Pelzen zu kaufen, und in den oberen Ansiedlungen, um mir zu Schlittenreisen
die nöthige Anzahl Hunde zu verschaffen; da aber der Wind günstig war, so
entschloß ich mich, fortzufahren, in der Hoffnung alles Erforderliche in Pröven
und Upernavik zu bekommen.

Unser erstes Land thaten wir am 31. Juli an. Es erwies sich als das südliche
Ende der Disco-Insel. Die hohen Berge brachen plötzlich durch den dicken Nebel
und zeigten ihre eisgrauen Häupter zu unserem nicht geringen Erstaunen; aber
eben so schnell, als sie zum Vorschein kamen, verschwanden sie wieder. Wir
hatten jedoch eine Klaue auf's Land gesetzt und fanden, daß wir, obgleich
benebelt, doch unsere Stellung auf's Haar berechnet hatten. Von diesem
Augenblicke an wurde das Interesse unserer Kreuzfahrt verdoppelt.

Am nächsten Tage befanden wir uns dem nördlichen Fjord von Disco gegenüber,
unter 70° nördl. Breite, und indem wir mit sanftem Winde dahinglitten, waren der
Waigat- und Uminak-Fjord bald hinter uns. Am Abend des 2. August näherten wir
uns dem steilen Vorgebirge Sparte Huk, das nur vierzig Meilen von Pröven liegt,
wohin unsere Reise ging.

„Des Menschen Herz schlägt seinen Weg an, aber der Herr allein giebt, daß er
fortgehe.“ Gerade als wir uns Glück wünschten zu der Aussicht, zum Frühstück
zwischen den grönländischen Hügeln Appetit zu bekommen, fing der Wind an,
entschiedene Symptome von Schwäche zu zeigen, und nach einer Reihe krampfhafter
Anstrengungen, sich wieder zu erholen, welche sich die nächsten vierundzwanzig
Stunden lang hinzogen, starb er endlich vollständig ab und ließ uns, ungeduldig
und unbehaglich, auf den stillen Wassern liegen. Wir sahen uns bitter getäuscht;
aber die Sonne zerstreute die Dünste, die so lange um uns herumgehangen hatten,
und in der Scene, die aus dem sich zertheilenden Nebel hervorbrach, begruben wir
unsern Kummer.

Meine Gefährten hatten Grönland eine Zeit lang als eine Art Sage betrachtet;
denn obgleich wir uns häufig nur wenige Meilen von seiner Küste befanden, so
waren doch die Wolken und Nebel so dick und beständig gewesen, daß es, mit
Ausnahme einiger kurzen Minuten, vor unseren Augen völlig verborgen war. Hier
aber schüttelte es endlich seinen Wolkenschleier ab und stand in ernster Pracht
gerade vor uns, — mit seinen breiten Thälern, seinen tiefen Schluchten, seinen
erhabenen Bergen, seinen schwarzen überhangenden Klippen, seiner düstern Oede.

Als der Nebel sich hob und sich wie eine Rolle aufwickelnd über das Meer nach
Westen hin wälzte, sprang ein Eisberg nach dem andern in die Augen, gleich
Schlössern in einem Feenmärchen. Es schien in der That eher, als wären wir von
unsichtbarer Hand in ein Zauberland gezogen worden, als daß wir aus freiem
Willen bei Verfolgung ernster Zwecke in ein Gebiet ernster Wirklichkeit gekommen
wären; — als hätten die Elfen des Nordens in lustiger Spielerei uns einen
Schleier um die Augen geworfen und uns zum wirklichen „ewigen Sitze der Götter“
gelockt. Hier war die Walhalla der kühnen Vikinger, hier die Stadt des
Sonnengottes Freyer, — Alfheim mit seinen Elfenhöhlen, — und Glitnir mit seinen
goldenen Wänden und silbernen Dächern, und Gimle, das glänzender als die Sonne,
— die Heimath der Seligen; und dort, die Wolken durchbohrend, war Himinborg, der
Himmelsberg, wo die Brücke der Götter den Himmel berührt.

Es möchte schwer sein, sich eine Scene vorzustellen, die einen feierlicheren
Eindruck machte, als jene, die sich uns durch den plötzlichen Wechsel in der
bewölkten Atmosphäre enthüllte. Ich lasse die kurze Beschreibung derselben aus
meinem Tagebuch folgen:

„*Mitternacht.* — Ich bin so eben herabgekommen, in die wunderbare Schönheit der
Nacht verloren. Das Meer ist so glatt wie Glas; kein Wellchen unterbricht seine
todte Oberfläche, kein Lüftchen rührt sich. Die Sonne hängt dicht auf dem
nördlichen Horizont; der Nebel hat sich in leichte Wolken zertheilt; die
Eisberge liegen dick um uns herum; die dunkeln Vorländer stehen kühn gegen den
Himmel hervor; und Wolken und Meer, und Eisberge und Gebirge baden sich in einer
Atmosphäre vom schönsten Karmosin, Gold und Purpur. 

In meinem ganzen früheren Leben in dieser Gegend, wo immer neue Wunder uns in
Erstaunen setzen, hatte ich nie Etwas gesehen, das dem gleich kam, wovon ich in
jener Nacht Zeuge war. Die Luft war fast so warm wie eine Sommernacht in der
Heimath, und doch gab es dort die Eisberge und die bleichen Gebirge, mit denen
die Phantasie in diesem Lande grüner Hügel und wogender Wälder Nichts verbinden
kann als kalte Abstoßung. Der Himmel war hell und lieblich und seltsam
begeisternd wie der Himmel Italiens. Die Eisberge hatten ihren frostigen Anblick
gänzlich verloren und erschienen, in der Gluth des funkelnden Himmels glitzernd,
in der Ferne wie Massen polirten Metalls oder massive Flammen. Mehr in der Nähe
wurden sie zu ungeheuren Blöcken parischen Marmors, mit riesenhaften Perlen und
Opalen ausgelegt. Einer insbesondere zeigte das Großartige in seiner Vollendung.
Seine Gestalt war der des Colosseums nicht unähnlich, und er lag so weit
entfernt, daß die Hälfte seiner Höhe unter der blutrothen Wasserlinie begraben
war. Die Sonne, die sich langsam am Horizont hinwälzte, trat hinter denselben,
und es schien, als hätte die alte römische Ruine plötzlich Feuer gefangen.

Nur der Pinsel des Künstlers konnte die wundervolle Pracht dieses funkelnden
Bruchstückes der Natur malen. Church hat in seinem großen Gemälde, „Die
Eisberge,“ eine Scene dergestellt, welche derjenigen, die ich vergebens zu
beschreiben versuchen würde, nicht unähnlich ist.

In den Schatten der Eisberge war das Wasser ein lebhaftes Grün, und Nichts
konnte sanfter und zarter sein als die Abstufungen der Farbe, die das auf der
sich schräg neigenden Zunge eines dicht neben uns treibenden Berges seichter
werdende Meer erzeugte. Wo das Eis über das Wasser hing, nahm die Färbung an
Stärke zu, und eine nahe dabei befindliche tiefe Höhle zeigte die massive Farbe
des Malachits, mit der Durchsichtigkeit des Smaragds vermischt, während in
auffallendem Contrast ein breiter Strich von Kobaltblau diagonal durch seinen
Körper lief.

Der bezaubernde Charakter dieser Scene wurde durch tausend kleine Wasserfälle
erhöht, die von diesen schwimmenden Massen in's Meer sprangen, — das Wasser dazu
ergoß sich aus Seen von geschmolzenem Schnee und Eis, die in Ruhe weit oben in
den Thälern lagen, welche die auf ihrer oberen Fläche stehenden hohen Eishügel
trennten. Von anderen Bergen wurden dann und wann große Stücke abgerissen, — sie
stürzten mit betäubendem Getöse in's Wasser hinab, während das sich langsam
bewegende Schwellen des Oceans wiederhallte durch ihre gebrochenen Bogengänge.

In Träumerei und Vergessenheit verloren, hatte ich diese Scene Stunden lang
beobachtet, als mich plötzlich der Untersteuermann, der mit der Meldung: „Eis
dicht am Bord, Sir!“ kam, zur Besinnung brachte. Wir trieben langsam auf einen
Eisberg, etwa von der Höhe unserer Stengen^[^2004]^, zu. Die Boote wurden rasch
hinabgelassen, um uns abzuziehen, und als der Schooner wieder in Sicherheit war,
ging ich zu Bett.

Nach einigen Stunden erwachte ich, vor Kälte schauernd. Das Gallglas über meinem
Kopfe war offen, und ein kalter Nebel strömte auf mich herein. Ich eilte auf's
Deck und fand die ganze Scene verändert. Auf die Gewässer, Eisberge und Gebirge
hatte sich ein dichter grauer Nebel niedergelassen, der in chaotischer
Dunkelheit sie alle vermischte.

Vierundzwanzig Tage auf der See hatten das Wasser in unseren Fässern auf einen
sehr niedrigen Stand gebracht, und ich benutzte die Verzögerung, um zu einem
benachbarten Eisberg nach frischem Vorrath zu senden. Das Wasser dieser Berge
ist rein und hell wie Krystall.

Als endlich der Wind sich wandte, fuhren wir zwischen die niedrigen Inseln
hinein, welche sich oberhalb Sparte Huk an der Küste hinziehen, und nachdem
Sonntag, der in einem Boote nach Pröven vorausgegangen war, uns einen
schwarzbraun aussehenden Lootsen geschickt hatte, steuerten wir unsern Weg
langsam durch die sich schlangenartig windende Durchfahrt und warfen am 6.
August ein wenig nach Mitternacht in dem behaglichsten der kleinen Häfen Anker.
Das laute Gebell der Hunde und ein Geruch, der sich nicht beschreiben läßt, —
„ein recht alter fischichter Geruch,“^[^2005]^ — erinnerte uns zuerst, daß wir uns
einer grönländischen Ansiedlung näherten. 

:::


:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^2001]: [Berechnung des zurückgelegten Weges.  *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

[^2002]: [Zwischen 4 und 8 Uhr Morgens. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

[^2003]: [1 französische Meile = 3 englische; 4⅗ englische = 1 geographische. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

[^2004]: [Die obersten Theile der Mastbäume. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

[^2005]: [Schakespeare's Sturm. Act II, Scene 2. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}
