# Drittes Kapitel {#drei .unnumbered }

:::: fs-xs
Die Colonie Pröven. — Der Kayak des Grönländers. — Mangel an Hunden. — Großmuth
des Oberhändlers. — Arktische Flora. <br /><br />
::::

::: justified

In den Hafen von Pröven wurden wir von der seltsamsten Flotte von Booten und den
seltsamst aussehenden Bootsmännern escortirt, die je ein Schiff geleiteten. Es
waren die weitberühmten Kayaker von Grönland, und sie verdienen eine flüchtige
Bemerkung. 

Der Kayak des Grönländers ist die gebrechlichste Art der Schiffsbaukunst, die je
menschliche Fracht getragen hat. Er ist achtzehn Fuß lang und in der Mitte eben
so viel Zoll breit, nach vorn und hinten aufwärts gebogen und läuft an jedem
Ende in eine Spitze aus. Das Gerippe des Bootes wird aus leichtem Holz gefertigt
und mit gegerbten Seehundsfellen bedeckt, die von den eingeborenen Frauen mit
Sehnenzwirn und zwar mit erstaunlicher Kraft und Geschicklichkeit zusammengenäht
werden. Durch ihre Nähte geht kein Tropfen Wasser, und das Fell selbst ist
vollkommen wasserdicht. Das Boot ist ungefähr neun Zoll tief und oben bedeckt
wie der Boden. Außer einem runden Loch in der Mitte, welches den Jäger bis an
die Hüften aufnimmt, giebt es keine Oeffnung in demselben. Jenes Loch ist mit
einem hölzernen Reif umgeben, über welchen der Kayaker den untern Saum seiner
wasserdichten Jacke schnürt, wodurch er sich selbst daran befestigt und das
Wasser nicht hinein läßt. Er treibt sich mit einem einzigen, etwa sechs Fuß
langen Ruder fort, das an jedem Ende ein Blatt oder eine Schaufel hat. Dies
Locomotions-Instrument wird in der Mitte angefaßt und abwechselnd nach Rechts
und Links in's Wasser getaucht. Das Boot ist graziös wie eine Ente und leicht
wie eine Feder. Es hat keinen Ballast und keinen Kiel und schwimmt fast auf der
Oberfläche des Wassers. Es ist daher nothwendigerweise oben schwerer als unten.
Dasselbe zu regieren, erfordert lange Uebung, und kein Seiltänzer braucht
stetigere Kraft und größere Gewandtheit im Balanciren als eben dieser wilde
Kayaker. Gleichwohl trägt er kein Bedenken, in diesem gebrechlichen Fahrzeug
Seen zu befahren, die ein gewöhnliches Boot wurden zum Sinken bringen, oder
durch eine Brandung zu brechen, die vollständig über ihn hinfegen kann. Aber er
ist an harte Kämpfe gewöhnt und hält sich, trotz jedem Schicksal, aufrecht.

Als sie sich um den Schooner sammelten, beobachtete ich ihre Bewegungen mit
vielem Interesse. Unter den Wohlthaten, die ihnen die Civilisation gebracht
hatte, befand sich die Würdigung des Werthes von Rum, Kaffee und Tabak, und in
ihren Wünschen nach diesen Gegenständen waren sie nicht übermäßig bescheiden.
Die Meisten von ihnen hatten jedoch Etwas zu verkaufen und gingen mit ihrer
Bezahlung nach Hause. Ein alter Bursche, der es ermöglicht hatte, einige Worte
Englisch aufzuschnappen, ohne über ihre Bedeutung besonders klar zu sein, ließ
laut seine Wünsche nach „einem Pfund Rum, einer Flasche Zucker“ vernehmen und
bot dafür einen schönen Lachs an.

Ich hatte beabsichtigt, nur einen einzigen Tag in Pröven zu bleiben und dann mit
aller möglichen Schnelligkeit weiter zu eilen; aber unser Aufenthalt wurde durch
Umstände verlängert, denen ich mich so geduldig als möglich fügen mußte. Ohne
eine Anzahl Hunde abzufahren, konnte mir nichts helfen, denn meine Pläne und
Vorbereitungen waren ganz auf dieselben gegründet, und die Aussicht, in dieser
Beziehung meinen Zweck zu erreichen, schien von Anfang an sehr schwach zu sein.
Um keine Zeit zu verlieren, war Sonntag, als wir, von Windstille überfallen, auf
der Höhe von Svarte Huk lagen, nach dem Dorfe gegangen und kehrte mit den
entmuthigendsten Nachrichten über die Armuth der Ansiedlungen an den Geschöpfen
zurück, die so wesentlich zu unserer Ausrüstung gehörten. Eine Krankheit, die
während des vergangenen Jahres unter den Hunden geherrscht, hatte den Bestand
derselben auf weniger als die Hälfte von dem vermindert, was zum Wohlstand des
Volkes erforderlich war, und alle unsere Anerbietungen, einige zu kaufen, sei es
für Geld oder Lebensmittel, wurden anfangs rundweg abgewiesen und hatten am Ende
nur theilweise Erfolg.

Herr Sonntag hatte gleich nach seiner Ankunft den Hülfshändler besucht und wurde
von diesem Beamten sofort über den unglücklichen Stand der Dinge unterrichtet.
Er wollte jedoch für seine Person sich die Sache angelegen sein lassen und
rieth, wir sollten die Ankunft des Oberhändlers, Hrn. Hansen, abwarten, der in
Upernavik, vierzig Meilen nach Norden, wohne und in etwa einem Tage in Pröven
sein werde. Es war augenscheinlich, daß sich ohne den Beistand dieses
allmächtigen öffentlichen Beamten Nichts thun ließ, und es blieb uns nichts
Anderes übrig, als auf seine Ankunft zu warten. Gingen wir nach Upernavik, so
liefen wir Gefahr, ihn nicht zu treffen, und sahen wir ihn nicht eher, als bis
er von seiner südlichen Reise nach dieser Colonie zurückkehrte, so konnten wir
den Vortheil seiner schnellen Mitwirkung verlieren.

Herr Hansen kam am folgenden Tage an und versicherte mir, er wolle thun, was in
seiner Macht stehe; aber er fürchte, er werde wenig Erfolg haben. Zum Beweis
seines guten Willens benachrichtigte er mich — mit einer feinen Höflichkeit, die
mich für den Augenblick zweifeln ließ, ob nicht ein edler Sohn Castiliens nach
diesem Eislande gewandert sei und sich in einen Rock von Seehundsfell verkleidet
habe, — daß seine eigenen Gespanne zu meiner Verfügung ständen. Ueber diese
hinaus konnte er weder rathen noch befehlen. Es gab keine öffentlichen Hunde,
aus denen mein Bedarf geliefert werden konnte, und die Verheerungen, welche die
Krankheit unter den Thieren angerichtet hatte, waren so groß und allgemein
gewesen, daß viele Jäger gar keine mehr hatten und keiner im Besitz seiner
gewöhnlichen Anzahl war. Er sandte indeß sofort einen Eilboten nach Upernavik
und andere nach verschiedenen kleinen Ansiedlungen, und verkündigte so die
Nachricht, daß jeder Jäger, der einen Hund übrig habe, für denselben einen
Käufer finden werde, wenn er ihn sogleich nach Pröven oder Upernavik bringe.

Dieses Verfahren des Oberhändlers wurde um so höher geschätzt, als es
uneigennützig war und weder durch amtliche Befehle, die ihm zugegangen waren,
gefordert, noch durch irgend eine Schaustellung von Würde oder Wichtigkeit
hervorgerufen wurde, mit welcher der im Hafen liegende unbedeutende Schooner
meine Ansprüche hätte unterstützen können. Das Staatsministerium in Washington
hatte auf meine Bitte die dänische Regierung ersucht, mir diejenige Begünstigung
zu gewähren, welche bisher den amerikanischen und englischen See-Expeditionen
bewilligt worden sei; aber die hochgeneigte Antwort, die in der Form eines
Befehls an die grönländischen Beamten kam, mich mit Allem zu versehen, was in
ihrer Macht stände, erreichte die Ansiedlungen erst im folgenden Jahre. Die
Befehle Seiner Majestät des Königs hätten mir jedoch keine besseren Dienste
leisten können als Herrn Hansen's edle Naturtriebe.

In Pröven's Geschichte, sei es in der Vergangenheit oder Gegenwart, giebt es
wenig, was die Leser bieses Buches interessiren wird. Was es daron giebt, steht
auf dem südlichen Abhange eines gneißartigen Vorsprungs, welcher das Ende einer
der zahlreichen Inseln des großen Archipels bildet, der zwischen der Halbinsel
Sparte Huk und der Melville-Bai liegt. Ein Regierungs-Haus, ein Stock hoch und
mit Pech und Theer übertüncht, ist das ansehnlichste Gebäude im Orte. Ihm an
Bedeutung am nächsten steht ein Kramladen und ein Logirhaus für einige dänische
Beamte. Zwei oder drei weniger imposante, mit Pech und Theer übertünchte Baue,
von Dänen bewohnt, die eingeborene Frauen geheirathet haben; einige Hütten aus
Stein und Rasen, mit Brettern bedacht und mit Gras überwachsen; ungefähr eine
gleiche Anzahl von ähnlicher Beschaffenheit, aber ohne das Bretterdach, und ein
Dutzend Zelte von Seehundsfellen, alle unter einander zwischen den Felsen umher
aufgestellt, machen die Stadt aus. Unten am Strande steht ein
Thran-Haus^[^3001]^ und auf dem Hügel eine verkümmerte Flaggenstange, von
welcher die dänische Flagge graziös im Winde flatterte und dem Orte einen
Anschein von Würde verlieh. Die Würde der Civilisation wurde ferner durch eine
alte Kanone bewahrt, die unter der Flagge im Grase lag, und deren rostiger
Schlund die Luft erdröhnen machte, als unser Anker die grönländischen Felsen
berührte. 

Die Ansiedlung oder „Colonie“, wie die Dänen es nennen, datirt fast bis zu den
Tagen des guten alten Hans Egede zurück; ihr Name bedeutet, so genau als er sich
übersetzen läßt, „Probe“ oder „Versuch“, und nach grönländischer Art ist es ein
glücklicher Versuch gewesen. Ihre Bewohner leben hauptsächlich von der
Seehundsjagd, und von allen nördlichen Colonien sind wenige so gediehen. Die in
einigen Jahren gemachten Sammlungen von Thran und Fellen reichen hin, eine Brigg
von dreihundert Tonnen zu befrachten.

Der Ort legt glänzendes Zeugniß ab von der Beschäftigung seiner Bewohner. Aase
und Abfälle von Seehunden lagen längs dem Strande, auf den Felsen und zwischen
den Hütten in jeder Stufe der Zersetzung umher, und dies, nebst der Anhäufung
aller anderen nur denkbaren Stoffe, die eine barbarische Verachtung gegen die
menschliche Nase darlegen konnten, machte die ersten Stunden unseres Aufenthalts
daselbst nichts weniger als behaglich.

Eine bessere Aussicht begrüßte uns hinter der Stadt. Dort lag ein schönes Thal,
zwischen den Felsen eingeschlossen und reich an arktischer Vegetation. Es war
mit einem dichten Rasen von Moos und Gräsern bedeckt, unter welchen die Poa
aretica, Glyceria aretica und Alopecurus alpinus in größter Fülle auftraten.
Stellenweise war es eine vollkommene Marsch. Kleine Ströme von geschmolzenem
Schnee schlängelten sich durch dasselbe, zwischen den Steinen rieselnd, oder
wild über die Felsen stürzend. Ueber dem Grün flatterten Myriaden kleiner Mohnen
mit goldenen Blumenblättern (Papaver nudicaule). Der Löwenzahn (Leontodon
palustre), nahe verwandt mit der daheim so wohlbekannten wilden Blume, leistete
ihnen Gesellschaft; zuweilen ließ sich die Butterblume (Ranunculus nivalis) mit
ihrem lächelnden, wohlerinnerlichen Gesichte sehen, und die weniger vertraute
Potentilla und die purpurne Pedicularis standen da und dort umher. Auch die
Saxifragen, purpurn, weiß und gelb, waren sehr zahlreich. Ich erbeutete nicht
weniger als sieben Varietäten. Die Birke und schwarze Rauschbeere, und die
schöne Andromeda, Grönlands Heide, wuchsen zusammengeflochten in einem
geschützten Winkel zwischen den Felsen, und in seltsamer Nachäffung südlichen
Reichthums kämpften die Weiden auf dem schwammigen Rasen schwach um das Dasein.
Mit meiner Mütze bedeckte ich einen ganzen Wald derselben.

Ich war im Jahre 1853 in Pröven gewesen, und der Ort hatte sich in der
Zwischenzeit nicht verändert. Der alte Exhändler Christiansen war dort, etwas
älter, aber nicht weniger genügsam als zuvor. Er beklagte sich bitter, daß Dr.
Kane seine Versprechungen nicht gehalten habe, die er ihm gegeben, und ich
versuchte seinen Zorn zu besänftigen, indem ich ihm versicherte, daß Dr. Kane
sein Fahrzeug verloren und nicht habe zurückkehren können; aber sein Leben sei
sieben Jahre hindurch unglücklich gemacht worden durch Visionen eines Fasses
amerikanischen Mehls, und er könne sich gar nicht trösten. Er war kaum im
Stande, umherzukriechen; als ich ihm aber den ersehnten Schatz an's Ufer
schickte, fand er Kraft, den Deckel aus dem Fasse zu brechen, und seine Augen an
der lange erwarteten Gabe zu weiden. Seine Söhne, jeder mit einer Schaar Kinder
mit EskimoGesichtern, obgleich flachshaarigen Häuptern, drängten sich um das
Geschenk herum. Mein Tagebuch rühmt, daß sie die besten Jäger in der Colonie
wären, und daß sie die besten Hundegespanne hätten; aber es erwähnt auch mit
einem kleinen Aerger, daß sie keinen einzigen ihrer Hunde verkaufen wollten. Ich
schrieb diese Halsstarrigkeit damals ihrem störrischen alten väterlichen
Verwandten zu; aber es gab bessere Gründe. Aus bitterer Erfahrung kannten sie
die Gefahren, in den langen Winter hineinzugehen ohne eine große Anzahl Hunde,
um sie auf der Seehundsjagd über das Eis zu fahren, und sich von ihren Thieren
trennen, hieß den Hungertod wagen. Ich erbot mich, ihnen Schweine-, Rind- und in
Büchsen verwahrtes Fleisch, und Mehl und Bohnen zu geben; aber sie zogen den
Seehund und die Aufregung, welche die Jagd mit sich bringt, vor und wiesen den
Handel ab.

Endlich waren die Eilboten alle angelangt, brachten jedoch unwillkommene
Antworten mit. Ein halbes Dutzend alte und eine geringere Anzahl guter Hunde war
Alles, was ich hatte, um mich über den Verzug zu trösten; aber der Oberhändler
war nach Upernavik zurückgekehrt, und von diesem Orte hatte ich ermuthigendere
Berichte erhalten, als von den unteren Stationen.

:::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^3001]: [Ein Haus, in welchem aus Walfisch- und Seehundsspeck Thran gekocht wird. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

