# Viertes Kapitel. {#vier .unnumbered }

:::: fs-xs
Upernavik. — Gastfreundschaft der Einwohner. — Gibson Caruthers' Tod und
Beerdigung. — Ein Essen am Bord. — Abschied.<br /><br />
::::

::: justified

Am frühen Morgen des 12. stachen wir in See, und am Abend desselben Tages waren
wir in Upernavik. Der Eingang zum Hafen ist wegen eines Riffes, das außerhalb
des Ankerplatzes liegt, etwas unsicher; aber wir waren so glücklich, in Pröven
einen eingebornen Lootsen zu bekommen, und fuhren ohne Unfall hinein. Dieser
Lootse war in seiner Weise ein Original. Es scheint, daß er von seinen
heidnischen Wegen bekehrt worden war und sich der Wohlthaten der Taufe und des
Namens Adam erfreute. In einen sehr abgetragenen Anzug von Seehundsfellen
gekleidet, hatte Adam wenig von der Nettigkeit eines Matrosen an sich; aber wenn
er auch kein Palinurus war, so hatte doch kein Lootse in der ganzen Welt je eine
höhere Meinung von seiner persönlichen Wichtigkeit. Seine äußere Erscheinung war
indeß nicht darauf berechnet, großes Vertrauen zu seiner Geschicklichkeit
einzuflößen, und der Capitän setzte ihm so unaufhörlich mit Fragen zu, daß er
zuletzt ungeduldig wurde; seine Eitelkeit und Kenntniß in einen kurzen Satz
zusammenfassend, welcher deutlich besagte: „Ich bin Herr der Situation,“
belehrte er diesen Officier, daß es allezeit „viel Wasser gäbe, Felsen überhaupt
gar nicht,“ und zog sich mit allen Zeichen verletzter Würde zurück. Seine
Belehrung war richtig, wenn auch nicht sein Englisch.

Wir fanden die dänische Brigg „Thialfe“ behaglich vor Anker im Hafen liegen und
ankerten dicht neben ihr. Dies war das erste Fahrzeug, das wir gesehen, seitdem
wir die Fischerschmacken auf der Höhe von Cap Cod verlassen hatten. Sie nahm
Thran und Felle nach Kopenhagen ein, und ihr Commandant, Herr Bordolf,
benachrichtigte mich, daß er in einigen Tagen abzusegeln hoffe, — endlich eine
Gelegenheit, den Aengstlichen daheim Briefe zu senden.

Die Bewohner der Colonie waren schon über die Ankunft des „Danske Skip“ sehr
aufgeregt, und zwei Fahrzeuge auf einmal im Hafen war eine Erscheinung, die sie
seit langer Zeit nicht gesehen hatten. Der moosbewachsene Hügel, der sich von
der Stadt nach dem Strande neigt, war mit einer bunten Gruppe von Männern,
Frauen und Kindern bedeckt, die, als wir uns dem Ankerplatz näherten, eine ganz
malerische Erscheinung bot.

Herr Hansen empfing mich mit echt skandinavischer Herzlichkeit; er geleitete
mich nach dem Regierungsgebäude und stellte mich dem sein Amt niederlegenden
Oberhändler, Dr. Rudolph, vor, einem feingebildeten Vertreter des dänischen
Heeres, der eben im Begriff stand, auf der „Thialfe“ in die Heimath
zurückzukehren. Bei einem Krug im Lande gebrauten Bieres und einer holländischen
Pfeife befanden wir uns bald im Gespräch über die Aussicht, Hunde zu bekommen,
und über den Zustand des Eises nach Norden hin.

Upernavik unterscheidet sich in seiner allgemeinen Erscheinung nur wenig von
Pröven. Es hat einige Hütten und einige Einwohner mehr, und weil es der Sitz des
Oberhändlers für den „Upernaviker District“ ist, der Pröven und was dazu gehört,
mit umfaßt, so hat es etwas mehr Bedeutung erhalten. Dies rührt vielleicht von
einer netten kleinen Kirche und einer Pfarrei her. Zum Pfarrhause fand ich
schnell den Weg, denn ich wähnte hinter den sauberen Muslin-Vorhängen seiner
wunderlichen kleinen Fenster ein weibliches Gesicht zu entdecken. Ich klopfte an
die Thür und wurde von dem seltsamsten Exemplar eines Frauenzimmers, das je auf
den Zug der Klingel erschien, in ein trauliches Zimmerchen geführt, dessen
eigensinnige Sauberkeit über das Geschlecht seiner Bewohner keinen Zweifel ließ.
Das Mädchen war eine in voller Blüthe stehende Eskimo, mit kupferfarbigem
Gesicht und schwarzem Haar, das auf dem Scheitel des Kopfes zu einem Knoten
geflochten war. Sie trug eine Jacke, die bis zur Taille reichte, Hosen von
Seehundsfell und bis über die Kniee heraufgehende Stiefel, die scharlachroth
gefärbt und auf eine Weise gestickt waren, über welche die Dresdener Mädchen
erstaunen würden. Durch das Zimmer verbreitete sich der Wohlgeruch der duftigen
Rose, Reseda und Sonnenwende^[^4001]^, die sich im Sonnenlicht unter den schneeweißen
Vorhängen pflegten. Ein Kanarienvogel zwitscherte auf seiner Stange über der
Thür, eine Katze schnurrte auf dem Kaminteppich, und ein nicht zu verkennender
Herr streckte eine weiche weiße Hand aus, um mich willkommen zu heißen. Es waren
Seine Ehrwürden Herr Anton, der Missionär des Ortes. Frau Anton tauchte bald aus
einem behaglichen Nebenkämmerchen auf. Gleich darauf kam ihre Schwester, und wir
waren schnell um einen heimathlichen Tisch gruppirt; eine Flasche echter
Lafitte, vortrefflicher Kaffee, dänische Kost und dänische Herzlichkeit ließen
uns rasch die Beschwerden unsers eingeschränkten Lebens in dem kleinen vom Sturm
geschleuderten Schooner vergessen.

Mein Besuch bei Herrn Anton war jedoch mit großer Trauer verbunden. Ein
geschätztes Mitglied meiner Gesellschaft, Mr. Gibson Caruthers, war in der
vorhergehenden Nacht gestorben, und ich wollte den Missionär bitten, das
Todtenamt zu verrichten. Er willigte sofort ein, und die Stunde der Beerdigung
wurde auf den folgenden Tag festgesetzt.

Die Beerdigung eines Gefährten ist zu jeder Zeit schmerzlich; aber für uns, die
wir von der Welt abgesondert standen, war sie es doppelt. Der Verstorbene hatte
sich durch die vortrefflichen Eigenschaften seines Kopfes und Herzens bei Allen
am Bord beliebt gemacht, und der plötzliche Eintritt seines Todes ließ den
Eindruck, den er auf seine ehemaligen Genossen machte, um so stärker empfinden.
Er hatte sich die Nacht zuvor vollkommen gesund zur Ruhe begeben und wurde am
nächsten Morgen todt in seiner Koje gefunden. Für die Expedition war er ein
bedeutender Verlust. Außer Herrn Sonntag war er das einzige Mitglied meiner
Gesellschaft, das in den arktischen Meeren gewesen, und ich hatte auf seine
Kenntniß und seinen Verstand viel gerechnet. Er hatte unter De Haven auf der
ersten Grinnell-Expedition von 1850—51 gedient und ein vortreffliches Zeugniß
für Tapferkeit und Muth mit nach Hause gebracht.

Der Begräbnißplatz in Upernavik ist zu menschlicher Beerdigung ein kläglicher
Ort. Er liegt an der Hügelwand über der Stadt und ist unbeschreiblich traurig
und öde. Er besteht aus einer Reihe Felsenstufen, auf welchen, mit Steinhaufen
bedeckt (denn Erde giebt es dort nicht), einige rohe Särge stehen, — eine
traurige Ruhestätte für diejenigen, welche hier ihren letzten Schlaf im ewigen
Winter schlafen. Der Leichnam des armen Caruthers liegt auf einem, das von ihm
so heiß geliebte Meer überblickenden Vorsprung, und die schlagende Brandung wird
ihm ein ewiges Requiem singen.

Wir wurden vier Tage in Upernavik aufgehalten, indem wir Hunde sammelten und die
Grundstoffe einer arktischen Garderobe aufhäuften. Die letzteren bestanden aus
Rennthier-, Seehundsund Hundefellen, von denen wir eine Quantität in Pröven
bekommen und in die Hände der eingeborenen Frauen gelegt hatten, um sie in
geeignete Kleidungsstücke zu verwandeln. Die längste Zeit erforderte die
Herstellung der Stiefeln. Sie werden aus gegerbtem Seehundsfell gemacht, mit
Sehnen genäht, eingewalkt und auf wahrhaft geistreiche Weise dem Fuße angepaßt.
Wenn sie richtig gemacht werden, sind sie vollkommen wasserdicht. Der Stiefel,
den die halbcivilisirten eingeborenen Frauen tragen, ist wirklich sowohl ein
hübsches als nützliches Stück künstlicher Nadelarbeit. Indem man das gegerbte
Seehundsfell abwechselnd gefrieren und aufthauen läßt und der Sonne aussetzt,
wird es vollkommen gebleicht, und in diesem Zustande läßt es sich leicht mit
jeder Farbe bemalen, die Frauenlaune eingiebt oder der Oberhändler zufällig in
seiner Vorrathskammer hat. Grönlands Frauen sind von den reizenden Eitelkeiten
der Frauen anderer Länder nicht frei. Sie lieben lebhafte Farben sehr und
verschmähen die Bewunderung nicht. Rothe Stiefel, oder weiße, mit Roth
geschmückt, schienen am meisten Mode zu sein, obgleich die Farbenverschiedenheit
ebenso wenig ein Ende findet als die Wunderlichkeit der Phantasie, welche sie an
die Hand giebt. Man kann sich schwerlich einen possierlicheren Anblick denken,
als der Haufe roth, gelb-, weiß-, purpurn- und blaubeiniger Frauen darbot, die,
als wir in den Hafen einliefen, sich am Strande hin drängten.

Die Bevölkerung von Upernavik zählt ungefähr zweihundert Seelen, worunter sich
etwa zwanzig Dänen und eine größere Anzahl Mischlinge befinden, während die
Uebrigen eingeborene Grönländer, das heißt Eskimos sind. Später werde ich mehr
von ihnen zu sagen haben, jetzt aber ist meine Absicht, den Leser so schnell als
möglich auf den Schauplatz unserer Forschungen zu führen. Er wird gewiß eben so
große Sehnsucht fühlen, von Upernavik wegzukommen, als ich empfand.

Durch Herrn Hansen's Güte bekam ich hier drei eingeborene Jäger und auch einen
Dolmetscher. Der Letztere hatte sich auf der „Thialfe“ nach Kopenhagen
eingeschifft, konnte aber dem verlockenden Anerbieten nicht widerstehen, das ich
ihm machte, und begab sich schnell von der dänischen Brigg in unsere überfüllte
Kajüte herüber. Er war ein gemüthlicher, kräftiger Mann, hatte zehn Jahre in
Grönland gelebt und, da sein Verstand das gewöhnliche Maaß überstieg, am Bord
der englischen Walfischschiffe sich eine genügende Kenntniß der englischen
Sprache gesammelt, um die Sicherheit zu gewähren, daß er ein sehr nützliches
Mitglied meiner Gesellschaft sei, im Fall wir mit Eskimos zusammentrafen, mit
deren Sprache er vollkommen vertraut war. Außerdem war er ein vortrefflicher
Jäger und Hundetreiber, und indem er sich mir anschloß, verschaffte ich mir sein
Hundegespann, das schönste in ganz Nordgrönland. Aber leider verursachte dies
einen weiteren Aufenthalt, denn die Hunde waren sechzig Meilen die Küste hinauf,
in Tessuissak, einer kleinen Jagdstation, von welcher er damals, als er Urlaub
erhielt, um ein Jahr in die Heimath zu gehen, Händler war. Auch zwei dänische
Matrosen schiffte ich ein und brachte dadurch meine Reisegesellschaft auf
zwanzig Seelen. Da die neuen Rekruten in den folgenden Kapiteln oft auftreten
werden, so nenne ich hier ihre Namen: 

* *Peter Jensen,* Dolmetscher und Hunde-Aufseher.
* *Carl Emil Olswig,* Matrose.
* *Carl Christian Petersen*, Matrose und Zimmermann.
* *Peter* (bekehrter Eskimo), Jäger und Hundetreiber.
* *Marcus* (bekehrter Eskimo), Jäger und Hundetreiber.
* *Jacob* (bekehrter Eskimo), Jäger und Hundetreiber.

Der freundlichen Gesinnung der Bewohner Upernaviks verdanke ich viel. Ihre
einfache, aber vom Herzen kommende Gastfreundschaft war ein erquickender Umstand
unserer Kreuzfahrt, und der beharrliche Wunsch, meinen Bedürfnissen abzuhelfen,
sowie die Mühe, die sie sich gaben, mir das zu verschaffen, was ich so
nothwendig brauchte, wird in dankbarem Andenken bleiben. Hätten sich die
öffentlichen Beamten meiner nicht angenommen und hätte ich mir selbst helfen
sollen, so wäre ich wahrhaftig schlimm daran gewesen. Zu ihrer Ehre erwähne ich
es, daß sie jede Art Vergütung zurückwiesen, und nicht ohne große Mühe ließen
sich einige derselben bewegen, nur ein Faß Mehl oder eine Büchse Fleisch oder
Gemüse anzunehmen. „Sie werden es nöthiger brauchen als wir,“ war die stets
gleichlautende Antwort. Der Oberhändler schickte wirklich ein Geschenk wieder an
Bord, welches ich ihm für das schöne Gespann Hunde gemacht hatte, das ich seiner
Großmuth verdankte.

Gewissermaßen um zu zeigen, wie hoch ich den Geist schätzte, der diese
warmherzigen Leute trieb, beschloß ich, unsere Abreise durch ein Essen zu
feiern, das ich den Vertretern König Friedrich's des Siebenten an diesem
nördlichsten Vorposten christlicher Ansiedlung gab. Ich schickte daher meinen
Secretär, Mr. Knorr, mit einigen formgemäß aussehenden Einladungen aus, die mit
dem ganzen Anstand Pariser Papiers und rosenduftigen Siegellacks ausgestattet
waren. Er kam in wenigen Stunden mit drei Paaren zurück. Zwei der Damen waren
aus dem Pfarrhause; die dritte. war die Gattin des Oberhändlers. Dr. Rudolph,
Herr Hansen und der Missionär bildeten ihre Bedeckung. Der Capitän der „Thialfe“
befand sich bereits am Bord.

Mittlerweile war unser alter schwedischer Koch halb verrückt geworden und der
Steward leistete ihm Gesellschaft. In diesen hohen Breiten ein Essen für Damen
zu veranstalten, lag nicht in ihrer Vorstellung von den strengen Anforderungen
der Würde einer Forschungsreise. Sie „konnten es nicht begreifen.“ Der Steward
ermöglichte es jedoch, die Seehundsfelle, welche die Kajüte versperrten, auf den
Schlafbänken unterzubringen, und beseitigte dadurch allen unseren grönländischen
Unrath bis auf den Geruch. Aber erst als das reine weiße Tischtuch, welches er
aus einer außergewöhnlichen Kiste hervorbrachte, mit den rauchenden Schüsseln
bedeckt wurde, die sein Scharfsinn ausgedacht hatte, wurde auf seinem Gesicht
ein Lichtstrahl sichtbar, der sich der Freundlichkeit näherte. Da er jedoch im
Allgemeinen ein sanftgesitteter Mann war, so wirkten seine grimmigen Blicke auf
den Fortschritt der Vorbereitungen nicht wesentlich ein, und das feierliche
Gesicht, mit welchem er dem Koch in großem Vertrauen vorhersagte, daß „solche
Thorheit uns Alle in's Verderben bringen werde, es wahrlich werde,“ zeigte
endlich ein geisterhaftes Lächeln und gab zuletzt eine zum Verzeihen geneigte
Gemüthsstimmung kund. Ja, am Ende war er auf sein „Gedeck“ ganz stolz.

Das Gedeck war in der That aller Ehren werth. Der Inhalt unserer hermetisch
verschlossenen Büchsen war für jene Bewohner des Seehundslandes eine willkommene
Abwechselung; Grönlands Seen lieferten einigen edlen Lachs, und meine
Proviantkisten trugen Etwas aus dem sonnigen Frankreich und dem goldenen
Italien, sowie von Santa Cruz die Stoffe zu einem vortrefflichen Punsche bei.
Die Unterhaltung wollte anfangs nicht recht vorwärts kommen, aber nach und nach
wurde Englisch, Dänisch, Deutsch und schlechtes Latein harmonisch untereinander
gemischt wie die Bestandtheile des Punsches; Toaste wurden ausgebracht, — auf
den König, auf den Präsidenten, auf alles Glück, auf uns selbst, und Reden
wurden gehalten, in denen man die glorreichen Erinnerungen der Kinder Odin's
gebührend hervorhob. Die Fröhlichkeit wurde warm. Vielleicht angespornt durch
eine neue Lobeserhebung für den tapfern Harold und die russische Jungfrau, und
die Kämpfe und Liebschaften der Vikinger überhaupt, hatte soeben Jemand den
besten Toast des Matrosen: „Liebchen und Weiber“ ausgebracht und eine passende
Erwiederung erhalten, als man auf der Kajütentreppe den schweren Tritt von einem
Paar riesiger Seestiefeln hörte, und der Untersteuermann gleich Banquo's Geist
zu uns hereindrang.

„Der Officier des Decks sendet mich, zu melden, Sir, daß die Hunde alle am Bord
sind, Sir, und daß das Ankertau stagweise eingewunden ist, wie befohlen, Sir.“ 

„Wie ist der Wind?“

„Leicht und südlich, Sir.“

Da konnte es nichts helfen. Die Gäste mußten sich entfernen. Die „Sachen“ der
Damen wurden eiligst zusammengesucht, die Damen selbst schnell über die
Fallreepsplanke in's Boot gebracht; Dr. Rudolph übernahm unsere Briefe und
versprach, sie dem amerikanischen Consul in Kopenhagen einzuhändigen; „click,
click,“ ging das Bratspill; auf stiegen unsere weißen Flügel, und das letzte
Glied der Kette, die uns an die Welt — die Welt der Liebe, warmer Lüfte und
grüner Wiesen — band, zerbrach vollends, als wir vom Gipfel des Hügels her den
letzten Schimmer eines bunten Bandes und das letzte Flattern eines weißen
Taschentuches erblickten.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^4001]: [Heliotropium.]{.footnote}

