# Fünftes Kapitel. {#fuenf .unnumbered }

:::: fs-xs
Zwischen den Eisbergen. — Gefahren arktischer Schifffahrt. — Wir entgehen mit
genauer Noth einem zerbröckelnden Eisberg. — Ausmessung eines Eisberges.
<br/><br />
::::

::: justified

Upernavik ist nicht minder die Grenze sicherer Schifffahrt als der entlegenste
Punkt des civilisirten Lebens. Die wirklichen Beschwerden unserer Fahrt
begannen, ehe noch seine kleine weiße Giebelkirche sich völlig gegen die hinter
ihr stehenden dunklen Hügel verlor. Eine gewaltige Reihe von Eisbergen lag
querüber vor unserem Cours, und da uns keine andere Wahl blieb, so fuhren wir
zwischen dieselben hinein. Manche waren von ungeheurer Größe, über zweihundert
Fuß hoch und eine Meile lang; andere waren nicht größer als der Schooner. Ihre
Gestalten waren eben so verschieden wie ihre Dimensionen, von festen mattweißen
Massen mit geradeaufsteigenden Seiten und herabstürzenden Wasserfällen, bis zu
einem alten vom Wetter beschädigten Haufen gothischer Thürme, deren krystallene
Spitzen und scharfe Winkel in den blauen Himmel verschmolzen. Sie waren endlos
und unzählbar, und standen so dicht aneinander, daß sie in einer kleinen
Entfernung einen ununterbrochenen Eisbaldachin auf dem Meere zu bilden schienen,
und als wir uns ganz zwischen ihnen befanden, war der Horizont vollständig
vernichtet. Hätten wir mitten im Schwarzwald gestanden, so hätten wir nicht
vollkommener vom „sehenden Tageslicht“ können abgeschnitten sein. Als der letzte
Streifen des Horizontes zwischen den hinter uns stehenden hohen Eisbergen vor
den Augen verschwand, kam der Steward (der eine poetische Gemüthsrichtung hatte)
aus der Kambüse<a id="S36"></a>, blieb einen Augenblick stehen, warf einen schmachtenden Blick
nach der Oeffnung und fiel dann durch die Kajütenspringluke, indem er aus der
„Hölle“ recitirte: 

:::: fs-xs
„Laßt, wer hier eingeht, jede Hoffnung schwinden.“
::::

Die Officiere riefen von unten nach ihrem Kaffee, und es ist nie ermittelt
worden, ob der Steward an die Kajüte oder an die Eisberge dachte.

Vier Tage lang wanden wir uns mühsam durch das scheinbar unendliche Labyrinth.
Die Tage schwanden langsam dahin, denn der Wind, im besten Falle nur eine
„Katzenpfote“,^[^5001]^ starb oft zu einer völligen Windstille ab und ließ uns die
Stunden in einem kalten Nebel oder in dem hellen Schein des beständigen
Tageslichtes verlungern. Wenn dieser Zustand etwas Neues hatte, so hatte er auch
seine Gefahren und Sorgen.

Die Eisberge, die nur durch die Unterströme beeinflußt werden, standen für uns
in der Praxis still, und der Oberstrom des Wassers, der uns, wenn wir unser
Kielwasser verloren, hin und her trieb, machte unsere Lage nichts weniger als
sicher. Wir betrachteten sie bald als unsere natürlichen Feinde und sahen sie
mit verdächtigen Augen an. Wir wurden oft auf sie hingetrieben und entkamen nur
mit Schwierigkeit und Lärmgeschrei; noch öfter retteten wir uns vor einem
Zusammenstoß mit ihnen dadurch, daß wir bei Zeiten die Boote hinabließen und den
Schooner in's Schlepptau nahmen, oder einen Eisanker in einen andern Eisberg
pflanzten und uns in größere Sicherheit warpten.^[^5002]^ Zuweilen banden wir an einen
Eisberg an und warteten auf den Wind. Wir hatten Harte Arbeit und kamen wenig
vorwärts. Ich fand jedoch Trost in meinem Skizzenbuche, das in beständigem
Gebrauch war, und eines schönen Tages nahm ich meinen photographischen Apparat
heraus. Ich landete auf einer Insel und machte mit Hülfe meiner zwei jungen
Assistenten, Radcliffe und Knorr, meinen ersten Versuch in diesem neuen
Geschäft. Er war im Ganzen unbefriedigend, überzeugte mich aber, daß es uns mit
Ausdauer gelingen werde, wenigstens hübsche Bilder zu bekommen.

Praktisch verstand ich von der Kunst gar Nichts. Es war mir sehr unangenehm, daß
ich mir nicht für die Expedition die Dienste eines Photographen von Fach
verschaffen konnte; aber dieser Mangel — es freut mich, dies sagen zu können —
hinderte mich nicht, am Ende einige charakteristische Ansichten der rauhen
Schönheiten einer arktischen Landschaft zu bekommen. Wir hatten indeß nur
Bücher, die uns Anleitung gaben. Bei unserem Mangel an Kenntniß und einer
trostlosen Temperatur, mit der wir kämpfen mußten, arbeiteten wir unter sehr
nachtheiligen Einflüssen.

Sonntag ging mit mir an's Land, machte gute Sextanten-Beobachtungen für unsere
Stellung und erlangte einige nützliche Resultate mit dem Magnetometer. Knorr
fügte meiner Vögelsammlung einige schöne Exemplare hinzu. Die Möven, Mallemucken
und Bürgermeister, die schnatternde dreizehige Möve und die graziöse Seeschwalbe
waren sehr zahlreich. Sie wimmelten völlig auf den Eisbergen. Die Jäger waren
oft nach Eidergänsen aus, von denen große Flüge sich auf den Inseln versammelten
und in langen wellenförmigen Linien über uns hinzogen. Auch Seehunde spielten um
das Fahrzeug herum, indem sie ihre verständigen, fast wie menschliche
aussehenden Gesichter in dem stillen Wasser auf- und niederschnellten, — Zeichen
für die tödtlichen Büchsen unserer Waidmänner. Sie sahen, während sie ihre
Besichtigungen mit uns vornahmen, so unschuldig aus, daß ich nicht das Herz
gehabt hätte, sie zu tödten, hätten wir sie nicht für die Hunde sehr nöthig
gebraucht.

Wir führten ein seltsam zauberhaftes Leben, — ein wenig Gefahr, bei vieler
Schönheit und einer Welt voll Pracht. Die müßigen Stunden hätten mir gefallen,
wäre nicht jede auf diese Art verbrachte Stunde meinen ernsteren Zwecken
entzogen worden; dieser Gedanke machte mir die Tage lästig.

Eine vier Tage lange fast beständige Windstille hätte selbst die geduldige
Ergebung eines Hiob erschöpft. Wir hatten dann und wann ein leises Lüftchen, um
uns zu necken, verrätherische Meeresströme, um uns immer in Angst zu erhalten,
während Eisberge uns stets bedrohten; bald lagen wir vor Anker, bald war unser
Schiff an einen Eisberg angelegt, bald hielten wir uns durch harte Arbeit mit
den Rudern frei von Gefahr. Oft entkamen wir nur mit genauer Noth, und ein
solcher Fall ist vielleicht, da er einen eigenthümlichen Zug arktischer
Schifffahrt erläutert, einer ausführlicheren Mittheilung werth.

Wir waren in der Nacht ein wenig vorwärts gekommen, aber bald nach dem Frühstück
legte sich der Wind, und der Schooner lag wie ein Klotz auf dem Wasser. Wir
gaben zu wenig Acht auf die Meeresströme, sondern beobachteten eifrig die
Anzeichen von Wind, die sich in Süden zeigten, und hofften auf eine Brise, als
wir entdeckten, daß der Strom sich geändert hatte und uns verstohlener Weise auf
ein Nest Eisberge setzte, die unter dem Winde lagen. Einer derselben gehörte zu
der Art, die das Schiffsvolk unter dem bezeichnenden Namen „Berühre mich nicht“
kennt, und bot jene zackige, löcherige Erscheinung dar, die auf hohes Alter
hindeutet. Sie sind unangenehme Nachbarn. Die geringste Störung ihres
Gleichgewichts kann die ganze Masse in Stücke zerbröckeln lassen, und wehe dem
unglücklichen Fahrzeug, das bei der Auflösung ergriffen wird.

In einer solchen Falle gefangen zu werden, hatten wir jedoch, wie es schien, die
schönste Aussicht. Der Strom führte uns mit trostlos reißender Schnelligkeit
dahin. Es wurde so schnell als möglich ein Boot hinabgelassen, um eine Leine zu
einem Eisberge zu bringen, der etwa dreihundert Fuß von uns auf dem Grunde lag.
Während dies geschah, streiften wir die Seite eines Eisbergs, der sich hundert
Fuß über unsere Stengen erhob; dann schlüpften wir an einem zweiten von
geringerer Größe vorbei. Indem wir mit unseren Eisstangen an ihm schoben,
änderten wir den Lauf des Schooners etwas; als wir aber glaubten, wir steuerten
der Masse, die wir so fürchteten, aus dem Wege, änderte eine Gegenströmung die
Richtung unserer Abtrift und führte uns fast mit der Breitseite auf dieselbe.

Der Schooner stieß auf der Steuerbordseite an, und der Stoß, so gering er war,
löste einige Eisstücke ab, die groß genug waren, um das Fahrzeug, wenn sie es
getroffen hätten, zu zerquetschen, sowie auch viele kleine Klumpen, die um uns
rasselten, aber glücklicherweise Niemanden trafen. Die Schanze wurde schnell
geräumt, und Alle, nach vorn drängend, beobachteten ängstlich das Boot. Der
Eisberg fing nun an sich umzuwälzen und ließ sich langsam über uns nieder; die
kleinen Klumpen fielen dichter und schneller auf's Hinterdeck, und das
Vorderkastel war der einzige Ort, wo die mindeste Aussicht auf Sicherheit war.

Endlich rettete uns der Eisberg selbst vom Untergange. Von dem Theile, welcher
sich unter der Oberfläche des Meeres befand, brach eine ungeheure Masse ab, und
diese, ein Dutzendmal größer als der Schooner, kam wenige Schritte von uns
rauschend empor und ließ von ihren Seiten aus eine gewaltige Masse Schaum und
Wasser fliegen. Dieser Bruch that der Umwälzung Einhalt, und der Eisberg fing an
sich in der entgegengesetzten Richtung niederzulassen. Aber jetzt kam eine
andere Gefahr. Eine lange Eiszunge drang unmittelbar unter dem Schooner hervor;
schon glitt und rieb der Kiel auf ihr, und aller Wahrscheinlichkeit nach sollten
wir wie ein Fußball in die Luft geschnellt oder mindestens umgeworfen werden.
Die Seite unseres Feindes lehnte sich bald von uns ab, und wir befanden uns von
Seiten dessen, was schlimmer als die Hagelschauer war, die uns nach vorn
getrieben hatten, in keiner Gefahr mehr; wir sprangen daher zu den Eisstangen
und zeigten unsere Kraft, indem wir versuchten das Fahrzeug wegzuschieben. Da
gab es keine faulen Hände. Gefahr achtet nicht die Würde der Schanze.

Nachdem wir uns an dieser harten Arbeit ermüdet hatten, ohne einen nützlichen
Erfolg zu erreichen, kam der Eisberg uns wieder zu Hülfe. Ein lauter Knall
erschreckte uns; ein zweiter und noch einer folgten rasch aufeinander, bis das
Getöse betäubend wurde und die ganze Luft ein Behälter für furchtbaren Schall zu
sein schien. Von der entgegengesetzten Seite des Eisberges hatte sich ein Stück
nach dem andern abgespalten; dadurch stürzte eine ungeheure Masse Eis in's Meer
und ließ den Berg sich wieder auf uns wälzen. Diesmal ging die Bewegung
schneller; es begannen wieder Stücke zu fallen, und schon hinlänglich in
Schrecken gesetzt durch die beunruhigende Auflösung, welche stattgefunden hatte,
erwarteten wir jeden Augenblick die ganze uns zunächst stehende Seite sich
losreißen und gerade auf den Schooner stürzen zu sehen, in welchem Falle er
unvermeidlich unter das Eis gerathen wäre, eben so hoffnungslos verurtheilt, wie
eine Schäferhütte unter einer Alpenlawine.

Jetzt war es Dodge, der mit dem Boote betraut war, gelungen, einen Eisanker
einzupflanzen und sein Tau zu befestigen, und er begrüßte uns mit dem
willkommenen Signal: „Holt an!“ Wir zogen um unser Leben, lange und stetig.
Secunden schienen Minuten, Minuten Stunden zu sein. Endlich begannen wir uns
fortzubewegen. Langsam und stetig sank der Eisberg hinter uns, riß den Giekbaum
weg und streifte hart an die Schanze. Aber wir waren gerettet. Sechzig Fuß waren
wir fort, und das Bersten des Eisberges, das wir Alle so sehr gefürchtet hatten,
trat ein. Die uns zunächst stehende Seite spaltete sich jetzt ab, stürzte wild
in's Meer hinab, sandte über uns einen Flugwasserguß und regte ein Wogen der See
auf, das uns auf und ab schaukelte wie bei einem Sturme, und uns in den Trümmern
der zerbröckelnden Ruine reiben ließ.

Endlich gelang es, uns herauszuwickeln, und wir waren weit genug hinweg, um
ruhig auf den Gegenstand unseres Schreckens zurückzublicken. Er wankte und
wälzte sich noch immer wie etwas Lebendiges. Bei jeder Umwälzung wurden frische
Massen losgerissen, und wenn seine Seiten in langen Schwingungen emporkamen,
stürzten und sprangen große Wasserfälle von ihnen und zischten in das schäumende
Meer. Nach mehreren Stunden ließ er sich, ein bloßes Bruchstück seiner frühern
Größe, zur Ruhe nieder, während die Stücke, die von ihm abgebrochen waren, sanft
mit der Fluth hinwegschwammen.

Ob es die Wogen waren, welche die Auflösung erzeugte, die ich so eben
geschildert habe, oder die warmen Strahlen der Sonne, oder Beides vereinigt,
kann ich mir nicht anmaßen zu sagen, aber der Tag war mit einer langen Reihe von
Knallen zerbröckelnder Eisberge angefüllt. Kaum waren wir in Sicherheit vor
Anker gelegt, als ein sehr großer, der etwa zwei Meilen von uns stand und in
seiner allgemeinen Erscheinung dem britischen Parlamentshause glich, in Stücke
zu gehen begann. Zuerst kam ein hoher Thurm in's Wasser gestürzt, wobei er einen
ungeheuern Flug Möven von ihrem unwirthlichen Stande aufjagte, die kreischend in
die Luft stiegen; es ging ein zweiter hinüber; dann senkte sich eine ganze Seite
gerade hinab; dann fiel das Wrack um; und endlich nach fünfstündigem Wälzen und
Krachen blieb von der prächtigen gefrorenen Masse kein Bruchstück übrig, das
sich fünfzig Fuß über das Wasser erhob. Ein anderer, der eine Meile lang und
über fünfzig<a id="S41"></a> Fuß hoch zu sein schien, spaltete sich mit einem schnellen,
scharfen und endlich lange rasselnden Knall, welchen tausend gleichzeitig
abgeschossene Artillerie-Geschütze kaum hätten übertreffen können, in zwei, und
die beiden Stücke wälzten sich stundenlang immer im Meere, ehe sie zur Ruhe
kamen. Selbst der Berg, an welchem wir vor Anker lagen, stimmte in das
Höllenconcert ein und entledigte sich einer Ecke, die größer als St. Paul's
Cathedrale war. 

Meine Worte vermögen nicht, das Gerassel und Getöse, welches die wenigen Stunden
hindurch, die auf das eben erzählte Ereigniß folgten, unsere Ohren erfüllte, auf
entsprechende Weise zu schildern; ich entlehne sie daher aus dem „Alten Seemann“^[^5003]^: 

:::: { .fs-xs  .margin-left-l }
„Da war das Eis,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dort war das Eis,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Das Eis rings um uns kracht';<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Es quietscht' und knurrt',<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Und heult' und murrt',<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Wie Teufel ohne Macht.“<br />
::::


Es schien in der That, als ob der alte Thor selbst Feiertag gemacht und sich aus
seinem Reiche Thrudwanger und seinem Palast mit vielen Windungen und fünfhundert
und vierzig Sälen wegbegeben habe und mit seinem Wagen und seinen Ziegenböcken,
mit seinem Machthammer bewaffnet, seinen Kraftgürtel um den Leib und seine
eisernen Handschuhe tragend, über die Berge gezogen sei, um diese Riesen des
Frostes zu seinem besondern Zeitvertreib nach Rechts und Links zu schlagen.

Doch nur in dieser Zeit des Jahres sind die Eisberge so unnachbarlich. Es ist
bekannt, daß sie selten zerfallen außer in den Monaten Juli und August. Es muß
dann in Folge eines ungleich erhitzten Zustandes ihres Innern und Aeußern
geschehen, der durch die warmen Strahlen der Sonne veranlaßt wird, welche auf
ihnen spielen. Von der Sonnenseite eines Eisberges habe ich nicht selten Stücke
mit großer Kraft und mit einem Knall gleich der Explosion beim Sprengen der
Steine in einem Steinbruch sich in fast horizontaler Linie ablösen sehen. Diese
Explosionen und das Zerbröckeln des Eises sind stets von einer Dunstwolke
begleitet, die ohne Zweifel dadurch entsteht, daß das kältere Eis des Innern
plötzlich mit der wärmeren Luft in Berührung kommt. Der Effect ist oft sowohl
sehr merkwürdig als schön, zumal wenn die Wolke die Strahlen der Sonne
zurückwirft.

Kann aber meine Feder kein Gemälde dieser Eisberge von ihren mehr furchtbaren
Seiten liefern, so wird sie, wie ich fürchte, eben so wenig im Stande sein, ihre
wunderbaren Schönheiten zu malen. Ich habe es früher einmal versucht und war mit
dem Erfolg sehr unzufrieden. Gleichwohl hatte ich damals heiteres Wetter, wo der
ganze Himmel eine Masse von prächtiger, lebhafter Farbe, das Meer ein
aufgelöster Regenbogen und die Eisberge große schwimmende Monolithe von in
Flammen gebadetem Malachit und Marmor waren. Jetzt war der Himmel grau, die Luft
rein, und das Eis allenthalben ein todtes Weiß oder ein kaltes durchsichtiges
Blau.

Ich kletterte die abschüssige Seite des Eisberges hinauf, an den wir gebunden
waren, und genoß auf einer Höhe von zweihundert Fuß eine Aussicht, die mich für
die Mühe des Wagnisses reichlich belohnte. Ich war jedoch froh, daß ich wieder
herabkam, ehe St. Paul's Cathedrale von seiner Ecke stürzte: ein Ereigniß, das
uns auf Kosten eines Eisankers und achtzig Klafter Manilla-Leine in eine weniger
unbehagliche Nachbarschaft trieb.

Als ich mich dem Eisberg näherte, war ich von der auffallenden Durchsichtigkeit
des Wassers überrascht. Indem ich über den Dahlbord des Bootes blickte, konnte
ich das Eis verfolgen, wie es scheinbar grenzenlos weit hinabreichte. Blickte
ich nach dem Schooner zurück, so war dessen Wiederschein sein vollkommenes
Ebenbild, und man brauchte ihn nur von den umgebenden Gegenständen zu trennen,
um auf den Geist den Eindruck zu machen, daß zwei Fahrzeuge, Kiel an Kiel,
mitten in der Luft schwämmen. Diese eigenthümliche Durchsichtigkeit des Wassers
zeigte sich weiter, als ich den Gipfel des Berges erreicht hatte. Weit in
Südosten warf ein hohes schroffes Felsenufer seinen dunklen Schatten auf das
Wasser, und die Trennungslinie zwischen Sonnenlicht und Schatten war so markirt,
daß es Anstrengung erforderte, die Täuschung zu verbannen, daß der Rand des
Sonnenlichtes nicht die Kante eines unermeßlichen Abgrundes sei.

Es ist schwer für den Geist, die ungeheure Quantität Eis zu begreifen, die rings
um mich her auf dem Meere schwamm. Die einzelnen Berge zu zählen, war unmöglich.
Ich brachte fünfhundert zusammen und gab es in Verzweiflung auf. In der Nähe
standen sie mit der ganzen schroffen Rauhheit ihrer scharfen Umrisse hervor; mit
der Entfernung immer sanfter werdend, verschmolzen sie zuletzt in den heitern
grauen Himmel hinein, und dort, in weiter Ferne auf dem Meere von flüssigem
Silber, beschwor die Phantasie wunderliche und wundervolle Bilder herauf. Vögel,
Thiere, Menschen und architektonische Zeichnungen gestalteten sich in den fernen
Massen von blauer und weißer Farbe. Der Dom St. Peter's erhob sich über dem
Thurme der alten Trinitätskirche, und im Schatten der Pyramiden stand ein
byzantinischer Thurm und ein griechischer Tempel.

Nach Osten war das Meer mit kleinen Inselchen besetzt, — dunkle Flecken auf
einer glänzenden Oberfläche. Durch die Kanäle, welche sie trennten, drängten
sich Eisberge, groß und klein, bis sie in weiter Ferne zu einer Masse vereinigt
schienen, die an einer schneebedeckten Ebene endete, welche schräg aufwärts ging
und sich endlich in einer matten, bläulich-weißen Linie verlor. Diese Linie ließ
sich hinter der zackigen Küste so weit nach Norden und Süden verfolgen, als das
Auge tragen wollte. Es war das große Mer de glace, welches das grönländische
Festland nach seiner Länge und Breite bedeckt. Der schneebedeckte Abhang war ein
Gletscher, der von demselben herabstieg, — der Mutterstamm, von dem sich in
unregelmäßigen Zwischenzeiten viele der Eisberge abgelöst hatten, die uns so
sehr belästigten, und die zu unserer allzu langen Beschreibung den Stoff
geliefert haben.

Endlich kam ein starker Wind, zwischen den Eisbergen heulend, und schickte uns
freudig unseres Weges. Am Abend des 24. August ankerten wir in einem kleinen
Hafen, der für den Schooner kaum groß genug war, sich umzudrehen. Wir lagen
einem Felsenabhang gegenüber, auf dem einige Zelte von Seehundsfellen
aufgeschlagen waren; sie wurden von einer Anzahl Eskimos bewohnt, welche dem
Anschein nach in guten Verhältnissen lebten. Ich bemerkte zwei bis drei mit Moos
und Gras überwachsene Hütten der Eingeborenen, und eine, die besser aussah als
die übrigen; in dieser, belehrte mich Jensen, mein Dolmetscher, habe er gewohnt.
Der Ort wird Tessuissak genannt, das heißt: „der Ort, wo es eine Bai giebt.“
Sonntag ging mit seinem Sextanten und „Horizont“ an's Land, um genau zu
ermitteln, wo er in der Welt lag: ein Ereigniß, das in seiner Geschichte noch
nicht vorgekommen war, und das, wie ich fürchte, von seinen Einwohnern nicht
gebührend gewürdigt wurde.

Wir wären in einem Paar Stunden fort gewesen, aber Jensen entdeckte, daß seine
Hunde sich zerstreut hatten, und viele derselben ließen sich erst nach langem
Suchen finden. Mittlerweile legte sich einiges Eis quer über den Eingang des
Hafens und schloß uns hermetisch ein.

Endlich waren die Hunde alle am Bord, etwas über dreißig an Zahl. Die schlechten
hatten wir entweder weggegeben oder vertauscht, und wir behielten vier prächtige
Gespanne. Dreißig wilde Bestien auf dem Verdeck eines kleinen Schooners! Denkt
Euch das, die Ihr ein ruhiges Leben und ein wohlgeordnetes Schiff liebt! Einige
derselben waren in Käfigen längs der Schanzkleidung untergebracht; andere
sprangen auf dem Verdeck umher; alle waren in Schrecken gejagt, und die meisten
balgten sich. Mit ihrem unaufhörlichen Geheul machten sie Tag und Nacht
fürchterlich.

Wir waren vollkommen segelfertig und sehnten uns fort. Unsere arktische
Garderobe war durch einige Einkäufe, die wir von den Eingeborenen für
Schweinefleisch und Bohnen machten, vollständig geworden. Wir waren auf den
Zusammenstoß mit Eis völlig vorbereitet. Die Leinen waren alle nett und
sorgfältig aufgewickelt; die Eisanker, Eishaken, Eissägen, Eismeißel und
Eisstangen waren alle so gestellt, daß sie, wenn wir sie brauchten, leicht zu
erreichen waren. Das Gangspill und Bratspill waren frei, und Dodge, welcher die
Erfahrung, die er zur See gemacht, nicht vergessen hatte, meldete „die Verdecke
kampfbereit.“ Sollten die Gezeiten das Eis wegschwemmen und uns hinauslassen?

Ich wurde sehr unruhig. Die Jahreszeit rückte vor; schon begann sich Eis zu
bilden; die Temperatur war unter dem Gefrierpunkt. Die Nächte machten auf den
Süßwasser-Teichen einen entschiedenen Schaum. Ich konnte nur noch auf fünfzehn
Tage eisfreier Jahreszeit rechnen. Der „For“ war am 26. August 1857, nur vier
Tage später, trotzdem er den Vortheil der Dampfkraft hatte, in's Packeis
gefroren.

Ich that Alles, was ich konnte, um die Langeweile dieses Aufenthalts zu
vertreiben. Ich versuchte es mit dem photographischen Apparat und erzielte noch
weniger befriedigende Erfolge als früher. Ich versuchte mit dem Schleppnetz zu
fischen, ohne viel davon aufweisen zu können; ich botanisirte und fand Nichts,
was ich nicht schon in meinen Sammlungen von Pröven und Upernavik hatte. Die
Blumen erinnerten mich an das Nahen des Winters. Die Blumenblätter hatten
angefangen abzufallen, und ihre sinkenden Köpfe hatten einen schwermüthigen
Blick. Sie schienen mit der kalten Luft um eine etwas längere Lebensfrist zu
streiten. 

Nur Eines wurde auf befriedigende Weise ausgeführt. Dem Hafen gegenüber lag ein
ungeheurer Eisberg, und ich hatte sein Maaß in meinem Notizbuch und eine Skizze
von ihm in meiner Mappe. Die viereckige Wand, die er meiner Ausmessungs-Basis
zukehrte, war dreihundertundfünfzehn Fuß hoch, und ein Bruch über drei
Viertelmeilen lang. Die Eingeborenen sagten mir, er habe zwei Jahre lang auf dem
Grunde gesessen. Da er über dem Meere fast viereckige Seiten hatte, so muß unter
dem Wasser dieselbe Gestalt sich fortgesetzt haben, und da ich durch Messungen,
die ich zwei Tage zuvor ausführte, entdeckt hatte, daß bei Süßwassereis, welches
in Salzwasser schwimmt, sich der Theil über der Oberfläche zu demjenigen unter
ihr wie eins zu sieben verhält, so war dieses krystallisirte Stück von Erich's
Grönland in einer Tiefe von beinahe einer halben Meile gestrandet. Eine an Ort
und Stelle vorgenommene oberflächliche Schätzung dieses Ungeheuers ergab mir an
Kubikinhalt ungefähr siebenundzwanzigtausend Millionen Fuß und an Gewicht etwa
zweitausend Millionen Tonnen. Ich überlasse dem Leser, selbst zu berechnen, wie
viel sein Werth an Thalern und Groschen betrüge, wenn er in die Region des
Eiscreme und Kerespunsches^[^5004]^ geschafft würde, wieviel davon erforderlich wäre,
um die amerikanische Nationalschuld zu bezahlen, und wie viel länger als ein
halbes Jahrhundert er den Angriffen widerstehen würde, welche die ganze
civilisirte Welt zu all' den Zwecken auf ihn machte, zu denen der luxusliebende
Mensch den Schaum der Bostoner Teiche verwendet.

Die Gezeiten führten endlich das Eis, das uns gefangen hielt, fort, und am Abend
des 22. wanden wir uns wieder mühsam zwischen den Eisbergen und Inseln hindurch.
Cap Shackleton und das Horse-Vorland lag dem Steuerbordbug gegenüber, und wir
steuerten unseren Cours nach der Melville-Bai.


:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^5001]: [Leichte Brise.]{.footnote}

[^5002]: [Warpen oder werpen heißt in der Schiffersprache, einen Wurfanker an den bestimmten Ort bringen und dann das Ankertau wieder auf das Schiff aufwinden, bis letzteres vor den Anker zu liegen kommt. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

[^5003]: [Von S. T. Coleridge. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

[^5004]: [Sherry-cobbler: ein Gemisch aus Xereswein, geschabtem Eis, Puderzucker und Citronenstückchen. *Anm. d. Uebers.* ]{.footnote}
