# Sechstes Kapitel. {#sechs .unnumbered }

:::: fs-xs
Einfahrt in die Melville-Bai. — Das Mittel-Eis. — Der große Polarstrom. — Ein
Schneesturm. — Zusammentreffen mit einem Eisberg. — Cap York in Sicht. —
Befreiung des Grönländers Hans. <br/><br />
::::

::: justified

Die Sonne war jetzt um Mitternacht nicht mehr über dem Horizont, und die Nächte
wurden dunkel: ein Umstand, der uns zu noch größerer Sorgsamkeit ermahnte.

Ungeachtet unserer Vorsichtsmaßregeln wären wir beinahe auf ein blindes Riff
gerathen, welches dem Horse-Vorlande gegenüber liegt und auf der Seekarte nicht
verzeichnet ist. Auch zwischen einige Eisfelder kamen wir, die ersten, denen wir
bis jetzt begegnet waren. Die Wogen wälzten sich in drohender Weise von Südosten
herein, und das Eis, das sich wüthend auf ihnen hin und her warf, erweckte in
uns ein Gefühl der Unsicherheit; wir entkamen jedoch in freies Wasser, nachdem
wir einige Stöße erhalten hatten, die unseren festen Bugen keinen wesentlichen
Schaden zufügten.

Um acht Uhr Morgens hatten wir die Wilcox-Spitze klar in Sicht und der Devils
Thumb^[^6001]^ erhob sich über eine leichte Wolke, die an seiner Basis schwebte. Vor
uns lag die Melville-Bai. Ich kletterte auf die Fockraa und durchstreifte mit
meinem Fernglas den Horizont; — es war kein Eis in Sicht außer hier und da ein
herumstreichender Berg. Nach Westen zeigte uns ein „Eisblink“, daß dort das
Packeis lag; aber vor uns war Alles frei, — Nichts in Sicht als das „Schwellen
und endlose Wogen.“

Nie in meinem Leben machte mir eine Entdeckung größere Freude. Die Geschicke der
Expedition hingen, wenigstens für das laufende Jahr, von einer eisfreien
Jahreszeit ab, und meine lebhaftesten Erwartungen kamen nicht der
augenscheinlichen Wirklichkeit gleich.

Damit der Leser einigermaßen die Freude würdigen kann, die ich bei der Aussicht
empfand, welche sich vor mir öffnete, muß ich hier nothwendig eine Pause machen,
um eine allgemeine Beschreibung der Gegend, die wir zu durchfahren im Begriffe
standen, und eine Erklärung der physikalischen Verhältnisse zu geben, welche
diesem Theil der grönländischen Gewässer bei den Schicksalen unserer Reise eine
so hervorragende Bedeutung verliehen.

Die Ufer der Melville-Bai, wie sie auf den Karten verzeichnet sind, erscheinen
als eine einfache, einwärts gekrümmte Linie der grönländischen Küste; aber die
Melville-Bai des Geographen umfaßt viel weniger als die des Seemanns. Die
Walfischfänger haben mit diesem Namen lange die Erweiterung der Baffins-Bai
bezeichnet, die im Süden mit dem „Mittel-Eis“ beginnt und im Norden mit dem
„Nord-Wasser“ aufhört. Das „Nord-Wasser“ wird bisweilen in der Nähe von Cap
York, unter 76° nördl. Breite, häufiger aber weiter oben erreicht, und das
„Mittel-Eis,“ das allgemein als das „Packeis“ bekannt ist, erstreckt sich
zuweilen bis zum nördlichen Polarkreis hinab. Dies Packeis besteht aus
treibenden Eisflarden, die an Größe von Fußen bis zu Meilen und an Dicke von
Zollen bis zu Klaftern wechseln. Diese Massen sind bald eng zusammengepreßt und
haben nur wenig oder keinen freien Raum zwischen sich; bald sind sie weit von
einander getrennt und hängen von den Verhältnissen des Windes und der Gezeiten
ab. Sie sind stets mehr oder weniger in Bewegung und treiben mit den Winden und
Meeresströmen nach Nord, Süd, Ost oder West. Durch diese Barrière zu dringen,
erfordert gewöhnlich Wochen oder Monate und ist in der Regel mit großer Gefahr
verbunden.

Seit den Tagen, wo Baffin in der „Discovery“, einem Fahrzeuge von achtundfünfzig
Tonnen Lastigkeit, zuerst durch jene Gewässer drang (es war im Jahre 1616), ist
jährlich eine Flotte von Walfischfängern diese Spießruthen gelaufen. Die Flotte
war einst groß; sie zählte über hundert Schiffe; in den späteren Jahren aber hat
sie sich auf weniger als ein Zehntel ihrer früheren Größe vermindert. So groß
auch die Gefahr ist, es war immer ein Lieblingsweg der Walfischfänger. Manch
starkes Schiff ist untergegangen, dessen Seiten von dem, dickrippigen Eise“
erbarmungs los eingedrückt wurden; aber diejenigen Fahrzeuge, die dem Unglück
entgehen, kehren fast alle heim, die Schiffsräume wohlgefüllt
mit dem Speck und Thran unglücklicher Walfische, deren böses
Geschick sie verführte, die Gewässer um Lancaster-Sund, Ponds Bai und die
Küsten weiter unten zu besuchen.

Das „Mittel-Eis“ ist stets mehr oder weniger in Bewegung und, selbst mitten im
Winter, nie fest geschlossen. Genügenden Beweis davon haben wir in dem
Schicksale des Dampfers „Fox“, der gegen Ende des Herbstes gefangen und, nachdem
er mit großer Gefahr bis in die Nähe des nördlichen Polarkreises hinabgetrieben
worden, im Frühling wieder befreit wurde.

Wie der Sommer vorrückt, bricht es immer mehr auf, und nach und nach wird auch
der feste Landgürtel, der als das „Feste“ oder „Land-Eis“ bekannt ist,
angegriffen. Von diesem jedoch bleibt gewöhnlich ein schmaler Streifen bis zum
Ende der Zahreszeit zurück. An ihn klammern sich die Walfischfänger auf's
Zäheste an, und die Schiffe der Forschungsreisenden sind in der Regel ihrem
Beispiel gefolgt; sie benutzen stets den letzten Riß, der sich geöffnet hat,
oder wie sie es nennen, den „Durchgang an's Ufer.“ Sie haben natürlich großen
Schauder davor, im „Packeis“ gefangen zu werden. Das „Feste“ giebt ihnen
Sicherheit, wenn der Wind von Westen her das Eis auf sie herabtreibt, denn sie
können stets für ihre Schiffe eine Docke in das feste Eis sägen oder eine Bucht
finden, um darin das Fahrzeug vor Anker zu legen. Auch haben sie immer den
Vortheil, daß sie, wenn das Eis locker und kein Wind ist, im Stande sind, ihr
Fahrzeug vermittelst der Schiffsmannschaft (denn Dampf wird von den
Walfischfängern selten benutzt) mit dem Tau am Rande desselben hinzuschleppen.

Mit der Bildung dieser Barrière haben die Meeresströme viel zu thun. Der große
Polarstrom, der, mit seiner schweren Eisfracht beladen, durch das
Spitzbergen'sche Meer längs der Ostküste von Grönland herabkommt und den
Grönländern von den Flüssen Sibiriens eine magere Zufuhr an Treibholz mitbringt,
schwippt um Cap Farewell herum und fließt nordwärts bis Cap York, wo er sich
nach Westen wendet. Hier vereinigt er sich mit dem eisbelasteten Strome, der
durch Smith-, Jones- und Lancaster-Sund aus dem arktischen Ocean kommt, fließt
von da südwärts, an Labrador und Newfoundland vorüber, nimmt unterwegs aus der
Hudson-Straße einen Zuwachs an Stärke auf, zwängt sich zwischen den Golfstrom
und die Küste hinein, giebt den Badegästen von Newport und Long Branch kühles,
erfrischendes Wasser und verliert sich endlich den Vorgebirgen von Florida
gegenüber.

Nun wird man bei dem flüchtigsten Blick auf irgend eine Karte der Baffins-Bai
sogleich sehen, daß jene Bewegung des Stromes da, wo sich das Mittel-Eis findet,
eine Art sich langsam fortbewegenden Wirbel bildet, und dieser ist es, der das
Eis versperrt und seine schnellere Bewegung nach Süden hindert. Auch wird man
leicht begreifen, daß gegen Ende August das Packeis an seinem Umfang sehr
wesentlich beschnitten worden ist. Die Sonne oben und das Wasser unten haben
beide daran gezehrt, bis ein großer Theil gänzlich verschwunden und das ganze
Eis mehr oder weniger morsch geworden ist. Der Monat August ist, soweit es das
Eis betrifft, zur Beschiffung dieses Meeres durchaus die günstigste Zeit des
Jahres; aber der Winter ist dann nahe und bietet eine ernste Quelle der Gefahr
dar; denn wenn das Eis sich einmal um Euch schließt, so kann das erste Sinken
der Temperatur Euch für die nächsten zehn Monate festkleben. Die Walfischfänger
durchfahren das Packeis gewöhnlich im Mai oder Juni, zuweilen sogar noch früher,
wenn das Eis hart ist und eben anfängt, aufzubrechen.

Als wir in die Melville-Bai einliefen, blieben uns vom Monat August nur noch
acht Tage übrig. Mich dauerte die Zeit, die ich in den Ansiedlungen verloren
hatte; aber dieser Verlust war unvermeidlich. Ehe ich Upernavik verließ, hatte
ich über den Cours beschlossen, den ich verfolgen wollte. Ich gedachte das
Packeis zurückzulegen, sobald wir es finden würden, in dasselbe an der günstigen
Oeffnung hineinzufahren und, ohne uns um das Land-Eis zu bekümmern, die
geradeste Linie nach Cap York zu nehmen. Es war sehr zu unsern Gunsten, daß der
vorherrschende Wind viele Tage lang immer von Osten geweht und offenbar das
ganze Packeis nach der amerikanischen Seite hinüber getrieben hatte, wodurch er
für uns eine breite Fläche freien Wassers öffnete. Sollte es so bleiben und uns
eine freie Durchfahrt nach Cap York gestatten? Ich habe schon gesagt, daß ich
seinen Wiederschein über den Wolken, — den „Eisblink“, nach Westen hin sah. Es
war nicht weit fort. Sollte es so bleiben?

Während ich über die möglichen Fälle nachdachte, erhob sich plötzlich der Wind
und ward zu einem halben Sturm. Hinter uns stieg eine schwere See auf. Eine
dunkle Wolke, die eine Zeit lang am südlichen Horizonte gehangen hatte, kam am
Himmel heraufgezogen, breitete sich endlich in fliegenden Bruchstücken aus,
schüttelte auf uns einen Hagel gefrorenen Dunstes nieder und ging dann in ein
regelmäßiges Schneewetter über. Auf keiner Seite im Stande hundertundfünfzig
Schritte weit zu sehen, ging ich von meinem unbehaglichen Stande auf der Fockraa
herab.

Es wurde nun ein Gegenstand ernster Erwägung, ob wir sollten unsern Cours weiter
fortsetzen, oder auf den Wind brassen und auf besseres Wetter warten. In jedem
Falle waren wir großer Gefahr ausgesetzt. Braßten wir auf den Wind, so hatten
wir das Fahrzeug nicht in der Gewalt und, wenn wir durch die Dunkelheit trieben,
die schönste Aussicht, auf einen verirrten Eisberg oder auf die Eisfelder zu
gerathen, von denen wir allen Grund hatten anzunehmen, daß sie früher oder
später unser Vordringen hemmen würden; außerdem, und das war kein unwichtiger
Grund, verloren wir einen schönen Wind. Auf der andern Seite, wenn wir
fortfuhren, war, obgleich wir das Fahrzeug in der Gewalt hatten, gleiche
Aussicht, daß wir, im Fall Eis in unserm Cours lag, nicht im Stande sein würden,
es durch die dicke Atmosphäre zeitig genug zu sehen, um ihm auszuweichen. Die
Frage wurde jedoch rasch entschieden. Ich zog diejenige Gefahr, welche einige
Thatkraft erforderte, vor, reefte alle Segel nieder, richtete des Schooners Nase
auf Cap York und ging auf dieses los.

In großer Herzensangst durchschritt ich das Verdeck. Wir fuhren über ein Meer,
das nie ein Kiel durchfurcht hatte, ohne auf Eis zu stoßen, warum sollte unser
kleines Schiff ein besseres Loos erwarten? Die Luft war so dick, daß ich
zuweilen kaum den Ausluger auf dem Vorderkastel sehen konnte; dann leuchtete es
wieder auf, und unter dem breiten Baldachin von schwarzen Dünsten, der von den
Eisbergen getragen zu werden schien, welche hier und da zum Vorschein kamen,
konnte ich mehrere Meilen weit sehen. Dann wurde die Luft wieder dick von dem
fallenden Schnee und rasselnden Hagel; der Wind pfiff durch das Takelwerk, und
die schweren Wogen rollten die ganze Zeit hinter uns empor, überschwemmten die
Verdecke und drohten uns zu verschlingen. Unsere ersten zehn Stunden in der
Melville-Bai werde ich so bald nicht vergessen.

Endlich, nachdem dieses wilde Rennen einige Stunden gedauert hatte, vernahm mein
Ohr, das für jeden Eindruck scharf empfänglich war, den Ton einer Brandung.
Einen Augenblick später machte der Ausluger Lärm.

„Woher?“

„Das kann ich nicht herausbekommen, Sir.“

Der Ton kam von einem Gegenstande, der offenbar ganz in der Nähe war, aber
Niemand konnte sagen, wo. Noch einige Augenblicke, und die Spiegelung eines
Eisberges erschien in unserm Cours. Da war keine Zeit mehr zum Ueberlegen, und
zum Handeln war es zu spät. Den Schooner bei dem Winde aufholen, hieß sicher mit
der Breitseite auf ihn stürzen, und der Gegenstand war so wenig zu erkennen, daß
wir nicht wußten, wohin wir steuern sollten. Wir konnten weder ein Ende von ihm
noch seinen Gipfel sehen, — wir sahen Nichts als einen weißen Schimmer und eine
Linie zorniger Brandung.

Ich habe immer gefunden, daß man, wenn man nicht weiß, was man thun soll, am
sichersten fährt, wenn man gar Nichts thut, und im vorliegenden Falle rettete
uns dieses Verfahren. Hätte ich meinem ersten Antriebe gehorcht und das Schiff
mit dem Winde gehen lassen, so wären wir stracks zu Grunde gegangen; so aber
schlüpften wir an dem häßlichen Ungeheuer vorbei und entkamen einem
Zusammenstoß, der, wenn er eingetreten wäre, das Fahrzeug und natürlich Alle,
die am Bord waren, augenblicklich vernichtet hätte. Die Fockraa streifte
wirklich seine Seite, und die Brandung wurde von der weißen Mauer auf uns
zurückgeworfen. In einigen Augenblicken war der Eisberg in dem Dunkel
verschlungen, aus dem er so plötzlich aufgetaucht war.

„Das war eine nahe Berührung!“ sagte kaltblütig Dodge.

„Seh—sehr nahe,“ antwortete Starr, gerade als hätte er eben den ersten Stoß
eines Sturzbades bekommen.

Der alte Koch wurde aus seiner Kombüse gerufen, um zu helfen, und mitten in der
Aufregung hörte man ihn brummen: „Ich weiß nicht, wie ich das Mittagsessen der
Herren fertig bringen soll, wenn ich so aus meiner Kombüse gerufen werde, um an
den Tauen zu ziehen und zu schleppen.“ Er schien gar keinen Begriff zu haben,
daß nur einen Augenblick zuvor auf Seiten „der Herren“ sehr wenig Aussicht
vorhanden war, daß Einer von ihnen seiner Dienste noch ferner bedürfen werde.
Dieses Abenteuer flößte der Mannschaft größeres Vertrauen ein. Sie glaubten
vermuthlich, daß, da zwei Kanonenkugeln nie auf dieselbe Stelle treffen, in
unserm Cours nicht sehr wahrscheinlich ein zweiter Eisberg liegen werde; und so
war es. Der Ruf „Brandung“ wurde oft vom Vorderkastelverdeck gehört, aber am
Ende erwies es sich, daß der Ton von der Seite des Bugs herkam, und wir fuhren
unversehrt weiter.

Endlich legte sich der Wind, es hörte auf zu schneien, die Wolken brachen sich,
die Sonne schien hell, und wir lagen in Windstille nicht weit von der Mitte der
Melville-Bai. Der Schnee und das Eis wurde vom Verdeck geschaufelt und vom
Takelwerk geschlagen. Ich ging wieder mit meinem Fernglas hinauf. Es waren keine
Eisfelder in Sicht, aber ihr Wiederschein war noch immer nach Westen am Himmel
zu sehen.

Das Meer war mit Eisbergen bedeckt, und es schien wunderbar, daß wir
wohlbehalten zwischen ihnen durchgekommen waren. Einer in der Nähe erregte
besonders meine Bewunderung. Er war ein vollkommener „Triumphbogen“, durch
welchen der Schooner ganz bequem hätte fahren können.

Während der Nacht lag der Schooner unbeweglich, aber früh am Morgen brachte ein
günstiger Wind uns wieder auf den Weg, und dieser Wind hielt den ganzen Tag
stetig an. Eisberge erhoben sich vor uns und bewegten sich hinter uns in
feierlichem Zuge. Mein Tagebuch bezeichnet sie als „Meilensteine des Oceans.“
Endlich stiegen die stattlichen, schneegekrönten Hochlande hinter Cap York über
den Horizont empor, und nach einer Weile sah man das kühne, dunkelseitige
Vorgebirge selbst „anrücken in des Meeres tiefem Schooß.“

Auf Feldeis stießen wir erst gegen Mittag des 25. August. Ich war fast den
ganzen vorhergehenden Tag und die Nacht oben gewesen und hatte ängstlich
beobachtet; als ich mich aber darauf gefaßt gemacht hatte, daß wir die
Melville-Bai ohne einen einzigen Kampf mit dem Feinde zurücklegen würden,
enthüllte sich in der Ferne eine weiße Linie. Es währte nicht lange, so
erreichten wir sie; wir wählten die ansehnlichste Oeffnung und brachen hindurch.
Es war nur ein etwa fünfzehn Meilen breites lockeres „Packeis“, und unter dem
vollen Druck aller Segel fanden wir bei dem „Durchbohren“ desselben geringe
Schwierigkeit.

Nun befanden wir uns in dem „Nordwasser.“ Wir hatten die Melville-Bai in
fünfundzwanzig Stunden durchfahren.

Ich segelte dicht unter Cap York und sah mich sorgfältig nach Eingeborenen um.
Wer die Beschreibung von Dr. Kane's Reise gelesen hat, wird sich erinnern, daß
dieser Seefahrer aus einer der südlichen Ansiedlungen Grönlands einen
eingeborenen Jäger mitnahm, der die Schicksale der Expedition fast zwei Jahre
lang theilte, sie dann aber (wie man sagte) einer eingeborenen Braut wegen
verließ, um unter den wilden Eskimos zu leben, welche die nördlichsten Küsten
der Baffins-Bai bewohnen. Dieser junge Mensch hieß Hans. Ahnend, daß er seiner
freiwilligen Verbannung überdrüssig sein und seinen Wohnsitz bei Cap York
genommen haben möchte, in der Hoffnung, von einem freundlichen Schiffe erlöst zu
werden, näherte ich mich dem Lande, um ihn zu suchen. Indem ich auf
Büchsenschußweite an der Küste hinfuhr, entdeckte ich bald eine Gruppe
menschlicher Wesen, welche Zeichen gaben, um die Aufmerksamkeit auf sich zu
ziehen. Ich braßte das Fahrzeug auf den Wind, ging in einem Boote an's Land und
fand dort wirklich den Gegenstand meines Suchens. Er erkannte Sonntag und mich
sogleich wieder und nannte uns mit Namen.

Ein sechsjähriges Leben unter den wilden Menschen dieser öden Küste hatte ihn
auf deren Niveau häßlichen Schmutzes heruntergebracht. Seine Gefährten waren
seine Frau, die ihren Erstgeborenen in einer Kapuze auf dem Rücken trug, deren
Bruder, ein helläugiger Knabe von zwölf Jahren, und „eine alte Dame mit
geläufiger und redseliger Zunge,“ ihre Mutter. Sie waren Alle in Felle
gekleidet, und da sie von den Eskimos, die wir sahen, die ersten waren, auf
deren Kleider die Berührung mit der Civilisation noch durchaus keinen Einfluß
ausgeübt hatte, so erregten sie bei uns Allen großes Interesse.

Hans führte uns über rauhe Felsen und tiefe Windwehen den Hügelabhang hinauf zu
seinem Zelte. Es war etwa zweihundert Fuß über dem Meere aufgeschlagen und hatte
für einen Jäger eine höchst unbequeme Lage; aber es war seine „Warte.“ Auf
ermüdende Weise schaute er Jahr um Jahr nach dem ersehnten Fahrzeug aus; aber
Sommer um Sommer verging, und das Schiff kam nicht, und doch seufzte er immer
nach seiner südlichen Heimath und seinen Jugendfreunden. 

Sein Zelt war eine traurige Wohnung. Es war nach Eskimo-Art aus Seehundsfellen
gemacht und kaum groß genug, um die kleine Familie zu fassen, die sich um uns
gruppirt hatte.

Ich fragte Hans, ob er mit uns gehen wolle?

„Ja!“

Ob er seine Frau und sein Kind mitnehmen wolle?

„Ja!“

Ob er auch ohne sie mitgehen wolle?

„Ja!“

Ich hatte keine Zeit, sein Herz genauer zu prüfen, wußte aber, daß man die
dauernde Trennung von Mann und Weib für etwas Schmerzliches hält; ich ließ daher
der Eskimo-Mutter diesen herkömmlichen Wahn zu Gute kommen und brachte sie Beide
nebst ihrem Kinde, ihrem Zelte und ihren Hausgeräthen an Bord. Die alte Frau und
der helläugige Knabe schrieen, wir sollten sie auch mitnehmen; aber ich hatte
keinen Raum mehr; wir mußten sie deshalb der Fürsorge des Stammes überlassen,
der, etwa zwanzig Köpfe zählend, das Fahrzeug entdeckt hatte und fröhlich
jauchzend über den Hügel kam. Nachdem wir einige nützliche Geschenke unter sie
ausgetheilt hatten, stießen wir ab und fuhren zum Schooner zurück.

Hans war auf der Reise die einzige gleichgültige Person. Ich dachte später, er
würde eben so zufrieden gewesen sein, wenn ich sein Weib und Kind dem Schutze
ihrer wilden Verwandten überlassen hätte, und hätte ich ihn damals so gut
gekannt, wie ich ihn später kennen lernte, so wäre ich nicht von meinem Wege
abgegangen, um sein barbarisches Leben zu stören.

:::


:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^6001]: [Teufelsdaumen.]{.footnote}
