# Siebentes Kapitel {#sieben .unnumbered }

:::: fs-xs
Hans und seine Familie. — Der Petowak-Gletscher. — Ein Schneewetter. — Das
Packeis. — Einfahrt in den Smith-Sund. — Ein starker Sturm. — Zusammenstoß mit
Eisbergen. — Kampf mit den Eisfeldern. — Rückzug aus dem Packeis. — In der
Hartstene-Bai vor Anker. — Eintritt in's Winterquartier.<br/><br />
::::

::: justified

Es war fünf Uhr Abends, als ich den Schooner erreichte. Während unserer
Abwesenheit war der Wind stärker geworden, und da ich eine so günstige
Gelegenheit zum Vordringen nicht verlieren wollte, so hatte ich mich eiligst an
Bord begeben. Sonst hätte ich gern einige Zeit der Untersuchung des Dorfes der
Eingeborenen gewidmet, das einige Meilen östlich vom Cap, auf der Nordseite
einer ansehnlichen Bai, in der Nähe eines Platzes Namens Kikertait, — d. h. „der
Inselnplatz“ — liegt.

An der Voraussicht, daß ein starker Wind und eine schlechte Nacht kommen werde,
hatte McCormick während meiner Abwesenheit die Segel eingereeft, und der kleine
Schooner mit seinen im Winde killenden Segeln schien ungeduldig wie ein Jagdhund
an der Leine. Als er dem Winde überlassen wurde, drehte er sich mit einem
graziösen Zurückwerfen des „Kopfes“ nach Norden herum, und nachdem er einen
Augenblick wie zu einem guten Anlauf festgestanden, schoß er vor dem Winde fort,
zehn Seemeilen in der Stunde. Vorgebirge, Baien, Inseln, Gletscher und Eisberge
versanken schnell hinter uns, und voller Freude über ihr außerordentliches Glück
war die Mannschaft in der besten Stimmung. Während wir dahin stürzten durch ein
Nest von Eisbergen nach dem andern hindurch, war es ausgezeichnet, die Beweise
sorgloser Kühnheit zu beobachten, die ihre Gedanken belebte.

Dodge hatte das Verdeck, und Charley, ein so tollkühner alter Matrose wie je
einer den Geschicken des Meeres folgte, hatte das Steuer, und es schien mir,
während ich auf der Fockraa saß, als bestände ein gewisses stillschweigendes
Einverständniß zwischen den Beiden, zu sehen, wie nahe sie den Eisbergen kommen
könnten, ohne an dieselben zu stoßen. Wir fuhren durch viele enge Stellen; aber
statt daß der Schooner sich in der Mitte des Kanals befand, ermöglichte er es in
der Regel, im entscheidenden Augenblick (natürlich durch reinen Zufall) auf die
eine oder andere Seite abzufallen, und wenn ich über das tölpelhafte Steuern
einen Verweis hinabschrie, so erhielt ich zur Antwort die Versicherung, daß der
Schooner, wenn er mit so vielem Hintersegel vor dem Wind laufe, seinem Steuer
nicht gehorchen wolle; ich braßte daher den Schooner auf den Wind und reefte das
Großsegel eng ein; nun wurde das Fahrzeug, sei es aus Mangel an einer
vernünftigen Ausrede oder weil eine wirkliche Schwierigkeit überwunden war,
dahin gebracht, dem geraden Cours etwas näher zu bleiben, und wir jagten durch
die wellenlosen Gewässer mit einer Schnelligkeit fort, die Einem, in Anbetracht
unserer Umgebungen, den Kopf ganz schwindelig machte.

Einmal wurde ich nicht wenig beunruhigt. Vor uns lag Etwas, das zwei, etwa
zwanzig Klafter von einander entfernte Eisberge zu sein schienen. Um dieselben
herumfahren hieß von unserm Cours abweichen; ich rief daher Dodge zu, um zu
erfahren, ob er den Schooner sicher durch die enge Durchfahrt bringen könne.
Stets bereit, wenn es ein wenig Gefahr gab, übernahm er gern die
Verantwortlichkeit für das Verhalten des Schooners, und wir näherten uns der
Einfahrt; aber als es zu spät war, uns nach rechts oder links zu wenden,
entdeckte ich zu meinem großen Schrecken, daß die Gegenstände, die ich für zwei
Eisberge gehalten hatte, nur Theile einer und derselben Masse waren und durch
ein Band zusammenhingen, das sich nur wenige Fuß unter der Oberfläche des
Wassers befand. Die Tiefe des Wassers war jedoch größer, als es anfangs schien,
aber der Kiel berührte wirklich zweimal das Eis, als wir durch die Oeffnung
schossen, und ich muß gestehen, daß ich, während der Schooner mit einigem Zögern
und augenscheinlichem Sträuben diesen Schlittendienst verrichtete, wünschte, ich
möchte sonst überall, nur nicht auf der Fockraa sein.

Die Officiere und Mannschaft unterhielten sich mit unseren neuen Verbündeten.
Hans war sehr vergnügt und sprach sich mit so viel Enthusiasmus aus, als sein
dummer Kopf es hergab. Seine Frau zeigte ein Gemisch von Verwirrung und Stolz,
und offenbar überwältigt von der Neuheit der Verhältnisse, in die sie sich so
plötzlich versetzt sah, schien sie mit einem chronischen Grinsen behaftet zu
sein, während ihr Kind lachte, krähte und schrie, wie alle anderen Kinder.

Die Matrosen gingen sofort mit Kübeln warmen Wassers, mit Seife, Scheere und
Kamm an's Werk, um sie für rothe Hemden und andere ähnliche Luxusgegenstände der
Civilisation vorzubereiten. Ueber die letzteren waren sie ganz entzückt und
stolzirten mit derselben Miene erhöhter Wichtigkeit auf dem Deck umher, wie ein
Knabe, der soeben von Röckchen und Schuhen zu Hosen und Stiefeln befördert
worden ist; das Verfahren mit Seife und Wasser aber wurde nicht so hoch
geschätzt, und sie mochten mit Recht Einwände dagegen erheben, denn sie waren
nicht daran gewöhnt. Anfangs erschien ihnen das Waschen und Kämmen als ein
großer Spaß, endlich aber fing das Weib an zu schreien und verlangte von ihrem
Gatten zu wissen, ob dies ein religiöser Gebrauch des weißen Mannes sei, wobei
sie ein Gesicht machte, in dem man lesen konnte, daß sie es als eine raffinirte
Art christlicher Tortur betrachtete. Die Familie wurde schließlich für die Nacht
unten zwischen den Tauen und Segeln in den „Pfortluken“ untergebracht, und einer
der Matrosen, welcher bei der Gelegenheit den Kammerherrn spielte und für diesen
Zuwachs zu unserer Familie nicht besonders eingenommen schien, bemerkte, daß,
„wenn sie zu Nichts weiter taugten, sie wenigstens gutes Holz zur Verstärkung
der Buge des Schooners gegen das Eis wären.“

Die Küste, an der wir eben hinfuhren, interessirte mich in hohem Grade. Die
Trapp-Formation der Disco-Insel erscheint bei Cap York wieder, und das Land
zeigt eine hohe, zerklüftete Front, von tiefen Schluchten durchschnitten, die
ein sehr malerisches Ansehen haben und deren Effect noch erhöht wird durch
zahlreiche Eisströme, welche durch die Oeffnungen brechen. Eine jener Figuren
auf der Karte ist der Petowak-Gletscher. Ich maß ihn, als wir vorüberfuhren, mit
der Logleine und dem Chronometer, und fand ihn vier Meilen breit. Die
vulkanischen Gesteine werden bei Cap Athol, auf der Südseite des
Wolstenholme-Sundes, unterbrochen, und die Linien von Kalksandstein und
Grünstein, welche dem Auge dort sowie bei der Saunders-Insel und der darüber
liegenden Küste nach Cap Parry hin begegnen, brachten mir manch harten Kampf aus
früheren Jahren in's Gedächtniß zurück. Sie waren vertraute Landkennungen.

Um acht Uhr Abends befanden wir uns der Booth-Bai, dem Winterquartier auf meiner
Bootreise im Jahre 1854, gegenüber. Durch mein Fernglas konnte ich die Felsen
unterscheiden, zwischen die wir unsere Hütte gebaut hatten. Sie erweckten viele
unangenehme Erinnerungen.

Bald darauf überzog sich der Himmel, und es fing an stark zu schneien. Da sich
der Wind bis zu einer leichten Brise verminderte, so schlenderten wir den ganzen
Tag langsam dahin und befanden uns, als wir den Whale- (oder Walfisch-) Sund
außerhalb der Yakluyt-Insel passirten, um fünf Uhr Abends noch dreißig Meilen
vom Smith-Sund. Hier stießen wir auf Packeis, das sehr beträchtlich zu sein und
sich nach Südwest zu erstrecken schien; da aber die Luft zu dick war, als daß
wir uns weit genug hätten nähern können, um zu sehen, wie es beschaffen war, so
begannen wir windwärts zu laviren, in der Hoffnung, die unter dem Winde liegende
Seite der Northumberland-Insel zu erreichen und dort auf besseres Wetter zu
warten. Diese Absicht schlug jedoch fehl; denn der Wind wurde fast zur
Windstille, und wir mußten im Dunkeln umhertappen und einen Eisberg zum Ankern
suchen; aber die Wellen gingen zu hoch, um uns aus einem Boote landen zu lassen;
wir verbrachten daher die Nacht in großer Unruhe, indem wir nordwärts trieben.
Zum Glück bewegte sich das Packeis in derselben Richtung, sonst wären wir auf
dasselbe gerathen. Die Brandung konnte man stets deutlich hören, und mehrmals
bekamen wir sie zu Gesicht; indem wir aber jeden Windstoß benutzten, um
hinwegzuschleichen, entkamen wir ohne Zusammenstoß. Einmal war ich überzeugt,
daß uns nichts übrig bliebe, als vor dem Winde umzuwenden und uns lieber
kopfüber in die Gefahr zu stürzen, als zu warten, bis wir mit voller Gewißheit
mit der Breitseite auf das Eis getrieben wurden; aber im entscheidenden
Augenblick erhob sich ein frischer Wind und dauerte einige Stunden fort; so
blieben wir in unserm Cours, während das Packeis langsam von uns hinwegglitt.

Unsere Hunde hatten die Wasserfässer stark abgezapft, und die Wache war in der
Nacht beschäftigt, den Schnee zu schmelzen, der auf das Deck gefallen war. Auch
fischten wir mit einem Netz aus dem Meere einige Stücke frischen Eises auf.
Dadurch bekamen wir einen Wasservorrath, der für mehrere Tage ausreichte.

Als der Morgen graute, schralte^[^7001]^ der Wind nach Nordost; die Wolken zertheilten
sich und enthüllten das Land. Cap Alexander, dessen hohe Felsenwände die
Einfahrt zum Smith-Sund bewachen, schien etwa zwanzig Meilen weit, und Cap
Isabella, fünfunddreißig Meilen von uns entfernt, zeigte sich auf der andern
Seite. Wir steuerten ostwärts auf Cap Saumarez zu und fanden in der Nähe der
Küste eine Durchfahrt durch das Packeis; aber später verging der größere Theil
des Tages in erbitternder Windstille, während der wir, von einem starken
Fluthstrom erfaßt, der uns abwechselnd die Küste hinauf und hinab führte, fast
beständig gezwungen waren, die Boote zu benutzen, um den Eisbergen nicht zu nahe
zu kommen, die in großer Anzahl vorhanden waren, und deren viele eine gewaltige
Größe hatten. Zu unserer Freude sahen wir uns jedoch endlich mit günstigem Winde
in den SmithSund, das Gebiet unserer Forschungen, einfahren. Als wir nach Cap
Isabella hinübersteuerten, hatten wir eine Zeit lang alle Aussicht auf
bevorstehendes Glück, nach einer Weile aber wurde vom Masttop aus schweres
Packeis entdeckt, und es währte nicht lange, so erreichten wir es.

Dieses Packeis war aus den schwersten Eisfeldern zusammengesetzt, die ich bis
jetzt gesehen hatte, und sein Rand, der schräg nach Nordost und Südwest strich,
hemmte unser weiteres Vordringen nach der Westküste zu. Viele Eisflarden ragten
zwei bis zehn Fuß über das Wasser, waren also zwanzig bis hundert Fuß. dick.
Wären sie weit von einander getrennt gewesen, so hätte ich versucht, die
Durchfahrt zu erzwingen; aber sie lagen zu dicht zusammengedrängt, als daß sich
dies hätte ausführen lassen mit der Aussicht, den Schooner unversehrt hindurch
zu bringen.

Das Eis schien grenzenlos zu sein. In der Richtung von Cap Isabella ließ sich
kein offenes Wasser entdecken. Von Nordosten kam der Wind und gestattete nicht,
in dieser Richtung eine Untersuchung vorzunehmen; wir eilten daher nach
Südwesten hinab und sahen uns ängstlich nach einem Durchgang um, aber ohne Etwas
zu entdecken, das uns ermuthigt hätte.

:::: { .wrap-100 .break-before}
![&nbsp;](Das_offene_Polarmeer_060.jpg ""){#b060}
::::

Es war uns indeß nicht gestattet, selbstständig zu einem Beschluß zu kommen,
welchen Cours wir verfolgen sollten, denn über uns brach der wüthendste Sturm
herein, dem mein Schicksal mich je entgegenführte, und ließ uns keine andere
Wahl, als unter der Küste Schutz zu suchen. Unsere Stellung war jetzt eine sehr
gefährliche. Das schwere Packeis, das wir die Nacht zuvor passirt hatten, lag
uns gegenüber unter dem Winde und war sogar vom Masttop aus zu sehen; es sperrte
uns daher, selbst wenn uns nichts Anderes übrig geblieben wäre, als vor dem
Winde zu fahren, in dieser Richtung den Rückzug ab.

Welch' fruchtloser Kampf nun folgte, werden die Notizen in meinem Tagebuch
vielleicht am Besten zeigen.

:::: {.fs-xs .align-right }
Den 28. August, 3 Uhr Nachmittags.
::::

Ein fürchterlicher Wind. Wir sind unter die Küste gefahren, werden zum Theil
durch sie geschützt und suchen eifrigst einen Ankerplatz zu finden. Aber trotz
dem Schutz, den das Land uns bietet, könnten wir doch keine Masche Segeltuch
zeigen. Wir befinden uns etwa drei Meilen von der Sutherland-Insel, welche dicht
am Cap Alexander, auf dessen Südseite, liegt, aber wir haben aufgehört, ihr
näher zu kommen. Wir können so wenig Segel führen, daß der Schooner nicht gegen
den Wind arbeiten will; überdies kommt hier unter der Küste der Wind nur in
Stößen. Wenn wir nur zwischen die Insel und das Festland hineinfahren können,
werden wir völlig in Ordnung sein. Seit dem Tage, ehe wir Tessuissak verließen,
bin ich nicht in's Bett gekommen, und in diesen sechs Tagen habe ich nur dann
und wann ein wenig geschlafen. Wenn unser Anker einmal den Grund gefaßt hat,
werde ich das Verlorene wieder einbringen.

Ich hätte sollen vorsichtiger sein und eher Schutz suchen. Eine schwere weiße
Wolke, die über Cap Alexander hing (Jensen nennt sie ein „Tischtuch“), mahnte
mich an den nahenden Sturm, aber damals dachte ich nicht, daß er uns mit solcher
Wuth überfallen werde.

Es ist ein vollkommener Orkan. Ich fürchte mich hauptsächlich davor, daß wir auf
das Meer hinausgetrieben werden, das überall mit schwerem Eis angefüllt ist.

:::: {.fs-xs .align-right }
Den 29. August, 12 Uhr Mittags.
::::

Eine Stunde lang war unter der Küste völlige Windstille. Das „Tischtuch“ hat
sich vom Cap erhoben, und am nördlichen Himmel ist eine entschiedene Aenderung
eingetreten. Die leichten Windwolken verschwinden, und Schichtwolken nehmen ihre
Stelle ein. Dem Sturme scheint der Hals gebrochen zu sein.

:::: {.fs-xs .align-right }
2 Uhr Nachmittags.
::::

Ich habe mich diesen Morgen gänzlich verrechnet. Der Sturm heult wüthender als
je. Wir liegen auf der Höhe von Cap Saumarez, ungefähr zwei Meilen vom Lande. Da
es uns nicht ge—lang, die Sutherland-Insel zu erreichen, so sahen wir uns
genöthigt, die Küste hinabzufahren, um unten in der tiefen Bai Schutz zu finden;
aber der Wind, der um das Cap herumpeitschte, trieb uns zurück, und nun
versuchen wir an's Land zu schleichen, in einer naheliegenden kleinen Bucht
einen Anker hinunterzubringen und dort unsere zerrissenen Segel auszubessern.
Wir sind eine trostlose Gesellschaft. Das Flugwasser fliegt über das Fahrzeug
hin und überzieht es mit Eis. Am Takelwerk und der Schanzkleidung hängen lange
Eiszapfen. Die Wasserstage und das übrige Tauwerk am Vordertheil sind mannsdick,
und um auf dem Deck umhergehen zu können, müssen wir Asche streuen — ein höchst
unseemännisches Verfahren!

Ich kann jetzt leicht begreifen, warum Inglefield aus dem Smith-Sund hinwegeilen
mußte. Wenn der Sturm, dem er begegnete, dem unsrigen glich, so hätte er mit der
doppelten Dampfkraft der „Isabella“ nicht gegen denselben vordringen können.
Wollte ich den Schutz dieser freundlichen Klippen verlassen, so müßte ich mit
noch größerer Schnelligkeit fahren, — und würde höchst wahrscheinlich
untergehen.

Die Windstöße, die uns treffen, sind ganz fürchterlich, und die Windstillen, die
darauf folgen, deuten an, daß der Wind Kraft zu einem neuen Stoße sammelt. Zum
Glück sind die Stöße von kurzer Dauer, sonst würden unsere schon beschädigten
Segel, die auf die möglichst kleinsten Dimensionen herabgebracht sind, zu
Bändern zerreißen.

Die Küste, die uns diesen krampfhaften Schutz gewährt, ist traurig genug. Die
Klippen sind gegen zwölfhundert Fuß hoch, und ihre Gipfel nebst den hinter ihnen
stehenden Hügeln mit dem frisch gefallenen Schnee bedeckt. Der Wind bläst eine
Wolke zusammengetriebenen Wassers über die hohe Felsenwand, wirbelt dieselbe in
einer Weise, die unter anderen Umständen ohne Zweifel recht hübsch sein würde,
in der Luft herum und läßt sie dann in großen Güssen auf uns niederströmen. Der
Winter tritt frühzeitig ein. Im Jahre 1853—54 waren zu dieser Zeit des Sommers
dieselben Hügel frei von Schnee und blieben es noch zwei Wochen lang.

:::: {.fs-xs .align-right }
10 Uhr Abends.
::::

Wir sind dem Lande nicht näher gekommen und befinden uns fast noch da, wo wir zu
Mittag waren. Der Sturm dauert fort wie zuvor, und trifft uns dann und wann so
stark wie je. Die Aussicht vom Verdeck ist unbeschreiblich prachtvoll. Die
Phantasie kann sich keine wildere Scene vorstellen. Nach Norden hängt eine
dunkle Wolke und läßt die weißen Abhänge von Cap Alexander kuhn hervortreten.
Ueber die Klippen wälzen sich große Massen vom Winde getriebenen Schnees, und
Ströme desselben ergießen sich in allen Rissen und Schluchten herab. Wirbelwinde
treiben ihn von den Gipfeln der Hügel empor und drehen ihn durch die Luft. Die
Ströme, die sich durch die Schluchten ergießen, gleichen dem Flugwasser großer
Wasserfälle, und durch die flatterhafte Wolke dringen hier und da die dunklen
Felsen hervor, verschwinden und dringen wieder hervor. Ein Gletscher, der durch
ein Thal zur Bai herabsteigt, ist mit einem breiten Mantel von sich wälzendem
weißem Stoff bedeckt. Die Sonne geht an einem schwarzen, unheilverkündenden
Horizont unter. Aber die wildeste Scene befindet sich auf dem Meere. Dem
Vorgebirge gegenuber ist Alles Schaum. Das Wasser, vom Winde dahingetragen,
fliegt durch die Luft und schießt über die hohen Eisberge hinweg. Es ist ein
wundervolles Schauspiel. Ich habe vergebens versucht, es mit dem Pinsel zu
malen. Meine Feder vermag es eben so wenig. Es ist mir unmöglich, dieser Seite
ein Bild von der ungeheuren Masse Schaum beizugeben, der über dem Meere flattert
und, mit jedem Pulsschlag des unbeständigen Windes steigend und fallend, gegen
den dunklen Himmel hervorsteht, oder von den Wolken, die droben hinfliegen, beim
Heulen des Sturmes wild und scheu quer über den Himmel eilend. Erde und Meer
sind mit brüllenden Tönen erfüllt. Auf der Luft wird Klagen, Schreien und
Jammern getragen, laut und bang wie das des Höllenwirbelwindes, der unten in dem
zweiten Kreise der Verdammten den italienischen Barden erschreckte, und die
Schneeund Dunstwolken werden von den zornigen Winden hin und her geschleudert, —
bald hinauf, bald hinab, — wie Geister, die, verdammt von Minos auf ihrer
unglücklichen Flucht in breiten, dichtgedrängten Schaaren, gepeitscht vom
grausen Wirbelwind, 

:::: {.fs-xs .align-center }
„Hierhin und dort, hinauf, hinunter fahren.“
::::

Zu der oben herrschenden Kälte und Verwirrung steht die Wärme und Ruhe hier
unten in auffallendem Contrast. Ich schreibe in der Officier-Kajüte. Der Ofen
glüht roth. Der Theekessel singt ein heimathliches Lied. Jensen liest.
McCormick, der von Arbeit und Angst ganz erschöpft ist, schläft fest, Knorr und
Radcliffe leisten ihm Gesellschaft. Dodge hat das Deck, und hier kommt der Koch
mit seinem Kaffeetopf gewankt. Ich werde mich mit einer Tasse stärken und Dodge
zu einer kleinen Labung herunterschicken.

Es war für den Koch keine leichte Aufgabe, über die schlüpfrigen Verdecke in die
Kajüte zu gelangen.

„Ich fiel einmal hin, aber der Commandant sehen, ich habe den Kaffee noch. Er
ist gut, etwas heiß und sehr stark, und geht bis in die Stiefeln hinab.“

„Eine schlechte Nacht auf dem Deck, Koch.“

„Oh! es ist furchtbar, Sar! Ich sah den Wind in meinem. ganzen Leben nie so
stark gehen, und morgen sind's vierzig Jahre, daß ich zur See gedient habe. Und
dann ist's so kalt. Meine Kombüse ist voll Eis, und das Wasser gefriert mir auf
dem Ofen.“

„Hier, Koch, ist ein Guernsey für Sie; der wird Sie warm halten.“

„Ich dank' Ihnen, Sar!“ — Er tritt mit seiner Beute ab; aber durch den Empfang
derselben ermuthigt, bleibt er stehen und fragt: „Würden der Commandant so gut
sein, mir zu sagen, wo wir sind? Die Herren haben mich zum Narren.“

„Gewiß, Koch. Das Land dort drüben ist Grönland. Jenes große Vorgebirge ist Cap
Alexander; jenseits desselben ist Smith-Sund, und wir befinden uns nur etwa
achthundert Meilen vom Nordpol.“

„Der Nordpol, wo ist der?“ 

Ich erklärte es ihm so gut als ich konnte.

„Ich dank' Ihnen, Sar. Wozu kommen wir her? — um zu fischen ?“ 

„Nein, nicht um zu fischen, Koch; der Wissenschaft wegen.“

„Ach, das ist's? Die Herren sagen mir, wir kämen, um zu fischen. Ich dank'
Ihnen, Sar.“ Er zieht seine mit Fett beschmierte Mütze über das kahle Haupt und
scheint, während er die Kajütentreppe hinauf in den Sturm taumelt, nicht viel
klüger zu sein. Es hat Jemand den alten Mann zum Besten gehabt und glauben
gemacht, wir seien herausgekommen, um Seehunde zu fangen.


:::: {.fs-xs .align-right }
Den 30. August, 1 Uhr Morgens.
::::

Der Wind zieht sich nach Osten, und die Windstöße kommen stärker und schneller.
Wir treiben die Küste hinauf und von ihr ab, und ich fürchte, wenn wir noch viel
weiter zurückgehen, wer den wir vor Top und Takel auf's Meer geschickt werden.
Es ist kein angenehmer Gedanke, — unter dem Winde Packeis und tausend Eisberge,
und unter den Füßen ein nicht zu lenkendes Fahrzeug. McCormick strengt sich
mannhaft an, nach der Küste zu steuern.

:::: {.fs-xs .align-right }
10 Uhr Vormittags.
::::

Diesen Morgen um 3 Uhr erreichten wir die Küste und ankerten bei vier Faden
Wasser. Das Hintertheil des Schooners wurde herumgeschwenkt und mit unserm
festesten Tau an einen Felsen gelegt; aber bald darauf überfiel uns ein Windstoß
mit solcher Gewalt, daß, obgleich die Segel alle fest beschlagen waren, das Tau
wie eine Peitschenschnur zerriß, und nun liegen wir mit dreißig Faden Kette an
unserm Bug- und Katanker.

Die Schiffsmannschaft überläßt sich jetzt in scheinbarer Sicherheit dem Schlafe.
Müde und erschöpft von der starken und gefahrvollen Anstrengung bedurften wir
Alle sehr der Ruhe. Unsere erste Erquickung war eine große Masse heißen Kaffees.
Aber trotz der Müdigkeit gingen einige der enthusiastischeren Mitglieder der
Gesellschaft an's Ufer, so begierig waren sie, dieses weit im Norden liegende
Land zu betreten.

:::: {.fs-xs .align-right }
8 Uhr Abends.
::::

Ich bin so eben von einer langweiligen Ersteigung des Gipfels der Klippen
zurückgekehrt. Auf einer Höhe von zwölfhundert Fuß hatte ich eine gute Aussicht.
Das Meer ist längs der Küste frei von Eis, wie es scheint, bis zur
Littleton-Insel hinauf, von welcher das Packeis sich über das Nord-Wasser
erstreckt, so weit das Auge reicht. Um Cap Isabella herum scheint viel offenes
Wasser zu sein, aber die Küstenlinie konnte ich natürlich nicht sehen. Oberhalb
des Vorgebirges schien das Eis fest zu sein. Obgleich die Aussicht entmuthigend
ist, so bin ich doch entschlossen, mit dem ersten günstigen Winde die Ueberfahrt
zu versuchen.

Der Weg war sehr schwierig, und als ich die Spitze der Klippe erreicht hatte,
wurde ich fast über dieselbe hinweggeweht. Der Wind ging so stark, daß ich mich,
während ich meine Beobachtungen machte, an einem Felsen festhalten mußte. Knorr,
der mich begleitete, verlor seine Mütze, und sie flog wie eine Feder über das
Meer. Die Scene war nur ein breiteres Panorama von derjenigen, die ich gestern
beschrieb. Es war eine großartige, wilde Verwirrung der Elemente. Der kleine,
weit unter mir liegende Schooner drehte sich und taumelte mit den wechselnden
Windstößen und zog an seinen Kabeln wie ein an die Kette gelegtes wildes Thier.
Die Wolken von treibendem Schnee, die durch die unter mir befindlichen
Schluchten wirbelten, verbargen ihn und die jenseits von ihm stehenden Eisberge
dann und wann vor dem Blick, und als die Luft wieder ruhig wurde, tropfte die
Wolke auf das Meer, und der Schooner lag nach kurzer Unruhe friedlich auf dem
stillen Wasser, sich unter den schützenden Klippen im Sonnenschein pflegend.

Vom Sommer giebt es noch einige schwache Spuren. In den Thälern, wo der Schnee
hinweggeweht war, zeigten sich einige Flecke mit grünem Moos und Gras, und ich
pflückte einen kleinen Blumenstrauß von meinen alten Freunden, den Mohnen, und
der sich kräuselnden spinnenbeinigen Saxifraga flagellaris. Der Frost, Schnee
und Wind hatten sie ihres Reizes und ihrer Schönheit nicht beraubt. Die Klippen
bestehen aus demselben Sandstein, mit dazwischen geschichtetem Grünstein, der,
wie ich schon früher bemerkte, die weiter unten liegende Küste bildet.

McCormick hat das alte Focksegel, das mitten hinunter zerplatzt war, durch ein
neues ersetzt, das Großsegel und den Klüver aber, die beide sehr zerrissen
waren, geflickt. 

An uns ist eine ungeheure Menge Eis vorbeigetrieben, aber wir liegen zu nahe am
Ufer, als daß Massen von beträchtlichem Umfang das Fahrzeug erreichen können.
Drei kleine Eisberge sind jedoch in einer Gruppe unmittelbar hinter uns auf den
Grund gerathen, und wenn wir vor Anker treiben, werden wir uns an sie legen. Von
den Klippen stürzt der Wind wie eine vollkommene Lawine auf uns nieder, und
anstatt wie vorher in Stößen zu kommen, ist er jetzt fast beständig. Die
Temperatur ist 27° F. (—2°,~22~ R.)

Ich machte heute einen Versuch mit dem Schleppnetz, brachte aber nichts vom
Grunde herauf, als ein Paar Echinodermen (Asterias Groenlandica und A. albula).
Das Meer wimmelte von kleinen Garneelen, unter denen Crangon boreas höchst
zahlreich ist. Die ausgewachsenen sind einen Zoll lang, und ihre farbigen Rücken
geben dem Wasser eine in's Purpurne spielende Schattirung.


:::: {.fs-xs .align-right }
Den 31. August, 8 Uhr Abends.
::::

Die Nacht schließt einen Unglückstag, — einen Tag, wie ich fürchte, von böser
Vorbedeutung. Mein armer kleiner Schooner ist schrecklich mitgenommen.

Nachdem ich gestern meine Notizen eingetragen, legte ich mich kurz darauf
nieder, um ein wenig zu ruhen, wurde jedoch bald mit der unwillkommenen Meldung
geweckt, daß wir vor Anker trieben. McCormick rettete zwar den Buganker, aber
der Katanker ging verloren. In einem kritischen Augenblick blieb er an einem
Felsen hängen, das Tau zerriß, und wir wurden auf die Eisberge getrieben, die,
wie ich oben mitgetheilt habe, hinter uns gestrandet waren. Beim Zusammenstoß
gab es ein gewaltiges Krachen. Das Boot am Hintertheil zerflog in Splitter, die
Schanzkleidung auf der Steuerbordseite wurde eingeschlagen, und da das
Vordertheil des Schooners sich mit großer Gewalt herumschwenkte, wurde der
Klüverbaum weggerissen, und das Bugspriet nebst der Vorstenge wurde abgesegelt.
Bei dieser Beschaffenheit entkamen wir endlich auf ganz wunderbare Weise und
trieben vor Top und Takel vor dem Winde hin. Da eine ungeheure Anzahl Eisberge
und das Packeis in Sicht kamen, mußten wir Segel beisetzen. Das Großsegel ging,
sobald es ausgesetzt war, in Stücke — wir standen abermals in großer Gefahr;
aber glücklicherweise ließ der Sturm nach, und wir sind von da an mühsam gegen
den Wind gefahren und befinden uns wieder im Smith-Sund. Der Sturm scheint sich
gelegt zu haben; der nördliche Himmel ist rein. Unsere Spieren werden uns nicht
gestatten, Klüver und Marssegel zu führen; eine schlimme Aussicht bei der
Einfahrt in's Packeis.

Die Temperatur ist 22 F. (—4°,~45~ R.), und die Verdecke sind wieder glatt von
Eis. Die Taue, Blockrollen und Jungfern, Stage, Fallen und alle übrigen Dinge
sind mit einem festen Ueberzug bedeckt, und an der Regeling und dem Takelwerk
hängen fußlange Eiszapfen. Wenn sie sich auch im Sonnenlicht sehr hübsch
ausnehmen, so bieten sie doch einen recht winterlichen Anblick und passen
durchaus nicht für ein Schiff.

Ich versuchte diesen Morgen nach Cap Isabella zu gelangen, stieß jedoch auf das
Packeis ebenda, wo es uns früher den Weg versperrte. In der Mitte desselben
bemerkte man einige Stellen offenen Wassers; aber es war unmöglich, durch das
dazwischen liegende Eis zu dringen. Jetzt ist noch meine einzige Hoffnung, mich
die grönländische Küste hinaufzuarbeiten, einen Anhalt am festen Eis zu
bekommen, und den Versuch zu machen, ob ich durch die engen Kanäle im Eise, die
der Wind weiter oben im Sunde geöffnet haben muß, eine Ueberfahrt nach der
andern Küste bewerkstelligen kann. Daß ich jene Küste erreiche, daran verzweifle
ich noch nicht, obgleich der Wind offenbar das Eis dermaßen auf dieselbe
zusammengepackt hat, daß es wie ein hoffnungsloses Unternehmen aussieht. Ich
habe schon die Fog-Einfahrt, zwanzig Meilen oberhalb Cap Alexander auf der
grönländischen Küste, im Auge und werde nun diesen Punkt zu erreichen suchen, um
dort einen neuen Anlauf zu nehmen.

Während ich schreibe, wird der Wind stärker, und unter eng eingereeften Segeln
kommen wir ein wenig vorwärts. Die armen Matrosen haben eine traurige Zeit; die
steif gewordenen Taue machen ihnen viel zu schaffen. Der Schooner ist, so weit
er sich über dem Wasser befindet, allenthalben mit Eis überzogen. Die Hunde
sterben vor Kälte und Nässe. Drei derselben sind schon todt. —


:::: {.fs-xs .align-right }
Den 1. September, 8 Uhr Abends. 
::::

Wir sind wieder aus dem Sunde hinausgetrieben worden. Der Sturm erhob sich
abermals mit großer Gewalt, und beim Wenden des Schooners, um einem Eisberge
auszuweichen, brach die Vordergaffel mitten entzwei. Nicht im Stande, außer
einem eng eingereeften Stagsegel noch ein anderes zu führen, sahen wir uns
genöthigt, unsere Zuflucht von Neuem hinter unsern alten Beschützer Cap
Alexander zu nehmen. McCormick flickt das Wrack aus und bereitet es zu weiterem
Kampfe vor.

Die nächsten zwei Tage wurden mit einem gefährlichen Wagniß ausgefüllt. Nachdem
die zerbrochene Gaffel wieder hergestellt war, kämpften wir abermals um den Sund
und kamen wieder hinein. Das Packeis lag noch immer da, wo es früher war, und
bot uns wieder die Spitze. Zwischen der Littleton-Insel und Cap Hatherton und,
wie es schien, auch nordwestlich von diesem Vorgebirge war ziemlich viel offenes
Wasser; aber der Insel gegenüber befand sich viel schweres Eis, mit sich
windenden engen Kanälen, welche die Eisflarden trennten. Ich entschloß mich
jedoch, in das Packeis hineinzufahren und den Versuch zu machen, in das oberhalb
desselben befindliche offene Wasser zu gelangen. Wir nahmen die erste günstige
Oeffnung, hielten etwa zehn Meilen weit einen nordwestlichen Cours und legten
dann, als wir sahen, daß wir in dieser Richtung nicht weiter durchdringen
konnten, das Schiff um, in der Hoffnung, das freie Wasser zu erreichen, das
oberhalb der Insel lag.

Jetzt waren wir im vollen Kampf. Es lief uns eine starke Strömung entgegen, und
bald entdeckten wir, daß das Eis mit reißender Schnelligkeit den Sund herabkam
und daß die Kanäle sich bereits langsam schlossen. Wir arbeiteten wacker, indem
wir alle nur möglichen Segel beisetzten; aber wir erreichten unsern Punkt nicht
und mußten bald wieder auf eine andere Seite wenden, oder vielmehr, wir
versuchten es; denn der Schooner, der ohne sein Marssegel, das wir wegen der
abgesegelten Stenge nicht führen konnten, nie zuverlässig ist, versagte das
Wenden, und aus Furcht, zwischen die Eisfelder geklemmt zu werden, welche das
offene Wasser um uns schnell verminderten, drehten wir das Schiff um; dazu gab
es jedoch nicht Raum genug, und wir waren nahe daran, mit dem Steuerbordbug an
ein festes Eisfeld zu stoßen, das eine Meile breit war. Fand dieser Zusammenstoß
in unserm vollen Anlauf statt, so war für den Schooner wenig Hoffnung vorhanden,
und da wir ihn doch nicht vermeiden konnten, so hielt ich es für das Sicherste,
den Stoß gerade auf das Vorderreitknie zu nehmen; ich befahl daher, den Schooner
laufen zu lassen, und drauf ging's in wahrer Sturmbocks-Art. Für mich war die
Aussicht doppelt unangenehm. Um leichter beobachten zu können, hatte ich meinen
Stand auf der Vormarsraa genommen, und da der Mast schon gesprungen war und in
Folge meiner Schwere schwankte, so hatte ich nicht viel mehr zu erwarten, als
daß er, wenn der Stoß kam, abbrechen und mich mit dem Wrack auf das vorn
stehende Eis landen werde. Zu meinem Glücke hielt das Holz fest, aber der Schaft
zerflog beim Zusammenstoß in Splitter, und die eiserne Spikerhaut wurde von den
Bugen gerissen, als wäre es Packpapier.

Und nun kamen verzweifelte Kämpfe. Eine solche Reihe gymnastischer Kunststücke
hat nie ein Marssegler durchgemacht. Die Verzögerungen und Schwierigkeiten der
letzten wenigen Tage hatten mich so geärgert, daß ich entschlossen war, lieber
Alles zu wagen als zurückzugehen. So lange der Schooner schwamm, durfte ich
immer noch hoffen, Cap Hatherton zu erreichen.

Als das Schiff von der Eisflarde los war, kam es wieder in den Wind, und durch
einen engen Kanal gleitend, tauchten wir bald in einem breiten Raume offenen
Wassers auf. Hätte dies fortgedauert, so wären wir bald mit Erfolg belohnt
worden, aber in einer halben Stunde wurde die Schifffahrt so schwierig, daß wir
wieder wenden und landwärts steuern mußten. So fuhren wir viele Stunden fort,
lavirten immer hin und her, — rückten zuweilen ein wenig vor und wichen dann
wieder zurück, indem wir gezwungen waren, vor einer Flarde, die wir nicht
umschiffen konnten, unter den Wind zu gehen.

Der Raum, in welchem wir den Schooner manövriren ließen, wurde nach und nach
immer enger, die Zusammenstöße mit dem Eise häufiger. Wir wichen zurück. Das Eis
schloß sich an's Land an, und wir wurden endlich zum Stehen gebracht. Es gab
keinen Durchgang mehr. Zum Rückzug war es jetzt zu spät, wenn wir ihn auch
hätten antreten wollen. Das Eis war hinter uns eben so dicht zusammengepackt wie
vor uns. Die Scene hatte sich mit unglaublicher Schnelligkeit verändert. Eine
Stunde später war vom Deck aus kaum noch ein Fleckchen offenen Wassers zu sehen,
und die Eisflarden schlossen sich wie ein Schraubstock um den Schooner. Im
Rachen desselben völlig machtlos, blieb uns keine andere Wahl, als mit
möglichster Ruhe auf den Ausgang zu warten.

Die Scene um uns war eben so imposant als beunruhigend. Außer dem Erdbeben und
Vulkan giebt es, in der Natur kein Schauspiel, dessen Gewalt sich mit derjenigen
der Eisfelder in den arktischen Meeren vergleichen läßt. Wenn sie vom Winde oder
von Meeresströmen gegen das Land oder andere Widerstand leistende Gegenstände
getrieben werden, schließen sie sich mit dem Druck von Millionen sich bewegender
Tonnen zusammen, und das Krachen, Getöse und die Verwirrung sind wahrhaft
schreckenerregend.

Wir befanden uns jetzt mitten in einer der schauerlichsten dieser Vorstellungen
aus der Polar-Dynamik und kamen zu dem unbehaglichen Bewußtsein, daß der
Schooner eine Art Dynamometer werden sollte. Wo irgend die Flarden
zusammentrafen, wurden große Bergrücken aufgeworfen, um wieder unterzutauchen,
wenn der Druck in einer andern Gegend ausgeübt wurde, und diese pulsirenden
Erhebungslinien, die in manchen Fällen eine Höhe von nicht weniger als sechzig
Fuß — höher als unser Masttop — erreichten, sprachen über das um uns liegende
Meer hin von der Stärke und Macht des Feindes, der uns bedrohte.

Wir hatten uns in einen dreieckigen Raum hineingearbeitet, welchen drei sich
berührende Eisfelder bildeten. Anfangs gab es reichlichen Platz, uns
herumzudrehen, wenn auch keine Aussicht zum Entkommen war. Wir waren in eine
niedliche Docke gebracht und hofften in unserer Eitelkeit, sicher zu sein; aber
die Ecken der schützenden Flarden wurden langsam abgedrückt, der Raum nach und
nach immer enger; wir lauschten auf das Knackern und Knirschen des Eises und
beobachteten mit Bestürzung das Vorrücken desselben.

Endlich berührte das Eis den Schooner, und es schien, als ob sein Schicksal
besiegelt wäre. Er stöhnte wie ein selbstbewußtes Wesen bei Schmerz, krümmte und
drehte sich, als wollte er sich seinem Gegner entwinden, und zitterte an allem
Holzwerk von der Klote bis zum Kielschwein. Seine Seiten schienen nachzugeben.
Sein Deckgebälk bog sich in die Höhe, und die Nähte der Deckplanken öffneten
sich. Ich gab das kleine Schiff, das uns wacker durch so viele gefahrvolle
Scenen getragen hatte, verloren; aber seine Seiten waren fest und seine Rippen
stark. Das Eis auf der Backbordseite arbeitete sich allmälig unter den Bauch und
hob es endlich mit einem Schupp, der uns Alle taumeln machte, aus dem Wasser. Da
die Eisflarden noch immer vorwärts drückten und, indem sie sich aneinander
drängten, zerbrachen, so stapelte sich unter und rings um uns ein großer
Bergrücken auf, und wir sahen uns langsam in die Luft steigen, als würden wir
durch die hebende Kraft von tausend Schraubensätzen emporgetrieben.

Jetzt fürchtete ich, der Schooner werde auf die Seite fallen, oder die Massen,
die sich über die Schanzkleidung erhoben, möchten auf das Deck herüberstürzen
und uns unter sich begraben.

In dieser Stellung lagen wir acht angstvolle Stunden.

Endlich hörte das Krachen auf bei einem Wechsel des Windes und der Gezeiten. Das
Eis ließ Zeichen des Nachgebens blicken. Der Lauf der ungeheuren Flarden, die
sich den Sund hinabdrängten, änderte sich mehr nach Westen. Mit Freuden sahen
wir der Befreiung entgegen.

Zwischen dem bisher dicht zusammengepackten Eise zeigten sich hier und da kleine
Fleckchen offenen Wassers. Die Veränderung der Scene war, obgleich weniger
furchtbar, doch nicht weniger zauberhaft als zuvor. Bald dehnte sich die
Bewegung auf die Eisflarden aus, die uns so unbehaglich fesselten, und sowie der
Druck aufhörte, wichen die Eisblöcke, die den vorderen Theil des Schooners
trugen, und ließen, während die Buge ihnen folgten, das Hintertheil hoch in der
Luft. Hier lagen wir einige Augenblicke ruhig, dann begann die alte Scene von
Neuem. Die entferntere Kante der äußeren Flarde, die uns hielt, wurde von einem
andern sich bewegenden Felde von größerem Umfange erfaßt. Da ging das Einzwängen
wieder los und wir schienen in eben so großer Gefahr wie früher zu sein; aber
dieser Angriff war von kurzer Dauer. Die Flarde wälzte sich um, und wir fielen,
da der Druck fast augenblicklich beseitigt war, in's Wasser und taumelten,
während das Eis, sein Gleichgewicht suchend, sich kopfüber und in wilder
Verwirrung von seiner erzwungenen Erhebung unter uns senkte, vorwärts und
rückwärts und von einer Seite zur andern hinüber.

Aus dieser neuen beunruhigenden Lage befreit, wandten wir jedes wirksame Mittel
an, um uns aus den Trümmern des furchtbaren Kampfes zu ziehen, den wir bestanden
hatten, und suchten so eilig als möglich in eine Stellung zu kommen, die größere
Sicherheit bot. Einstweilen wurde eine Besichtigung vorgenommen, um zu
ermitteln, welcher Schaden dem Schooner zugefügt war. Der Schiffsraum füllte
sich schnell mit Wasser, das Steuerruder war zerspalten, zwei Haken desselben
waren abgebrochen, der Hintersteven losgesprungen, Bruchstücke vom Schaft und
Kiel schwammen neben uns im Meere, und allem Anschein nach waren wir im Sinken
begriffen.

Unsere erste Pflicht war, die Pumpen zu besetzen.

Wir befanden uns viele Stunden zwischen dem Eise, gefoltert von Zweifel und
Ungewißheit. Wir mußten uns mit großer Vorsicht bewegen. Der rettlose Zustand
des Schooners mahnte uns, ihn sanft zu behandeln. Stöße hielt er nicht mehr aus.
Vorwärts konnten wir nicht wegen des Eises; zurückziehen mußten wir uns, denn es
war unbedingt nothwendig, daß wir das Land erreichten und irgendwo Schutz
fanden. Das Steuerruder war nicht mehr zu gebrauchen, und wir sahen uns
genöthigt, mit einem andern langen Ruder zu steuern.

Der Wind zog sich mehr und mehr nach Osten und breitete das Eis aus. Obgleich
zuweilen ganz umschlossen und einmal stark „gezwickt,“ krochen wir doch, indem
wir die uns günstige Zeit abpaßten, langsam aus dem Packeis hinaus und gelangten
nach zwanzig angstvollen Stunden endlich in verhältnißmäßig freies Wasser; wir
segelten quer durch die Wellen nach der Hartstene-Bai, wo wir einen Ankerplatz
fanden.

Der dem Schooner zugefügte Schaden war geringer, als wir gefürchtet hatten. Eine
sorgfältigere Untersuchung zeigte, daß keine Innenhölzer zerbrochen waren, und
die Nähte schlossen sich einigermaßen von selbst wieder. Als wir einmal vor
Anker lagen und sahen, daß es mit dem Sinken keine Gefahr hatte, ließ ich die
ganze Mannschaft ausruhen, bis auf diejenigen, die an den Pumpen sein mußten.
Sie waren Alle völlig erschöpft.

Am folgenden Tage wurde eine nochmalige Besichtigung des Fahrzeugs gehalten.
Wenn es auch zu weiteren Kämpfen mit dem Eise untauglich war, so konnte es doch
mit einigem Beistand von Seiten der Pumpen noch immer schwimmen. Wenn alle vier
Stunden eine gepumpt wurde, blieb der Schiffsraum wasserfrei.

Die Ausbesserungen, die wir machen konnten, wurden sogleich begonnen. Ohne das
Fahrzeug an's Ufer zu ziehen, ließ sich nur wenig thun; das Erstere war aber bei
dem unsichern Zustande des Eises und der Witterung unausführbar. Das Steuerruder
hing nur an einem einzigen Haken, und nachdem wir es wiederhergestellt hatten,
war es noch immer unzuverlässig.

Während McCormick diese Reparaturen ausführte, ruderte ich in einem
Walfischboote nach der Littleton-Insel hinauf, um zu sehen, was das Eis in
unserer Abwesenheit gethan hatte. Der Wind kam uns entgegen, und wir hatten
einen harten Kampf, um unsern Bestimmungsort zu erreichen; als wir aber einmal
dort waren, fand ich einige Ermuthigung. Längs der Küste nach Cap Hatherton
hinauf gab es viel offenes Wasser, das Packeis war jedoch im Westen und
Südwesten sogar schwerer als früher. In dasselbe hineinzufahren, wäre selbst bei
günstigem Winde und einem unbeschädigten Schiffe eine Thorheit gewesen. Es war
gar keine Aussicht vorhanden, nach der Westküste zu gelangen, außer auf dem
Wege, den ich zwei Tage vorher mit so unglücklichem Erfolg versucht hatte.

Wir waren nicht wenig überrascht, auf der Littleton-Insel ein Rennthier zu
finden. Es lag in festem Schlafe, auf einem Bett von Schnee zusammengekauert.
Dodge's Büchse sicherte es für unsere Speisekammer und beraubte die einsame
Insel ihres einziges Bewohners.

Während unserer Abwesenheit war Jensen mit Hans ausgegangen und hatte ebenfalls
Wild entdeckt. Sie hatten eine Heerde gefunden, die ungefähr ein Dutzend zählte.
Zwei der Thiere wurden erbeutet, die übrigen geriethen in Schrecken und entkamen
in die Berge.

Da der Wind bis zur Windstille abnahm, so begaben wir uns am nächsten Tage unter
Rudern in See und fuhren wieder in's Packeis hinein. Auf die Insel war noch mehr
Eis herabgekommen, und alle unsere Anstrengungen, an der Küste hinaufzudringen,
waren vergeblich. Die Luft war, in Betracht, daß die Temperatur zwölf Grad unter
Null^[^7002]^ stand, auf eine beunruhigende Weise still geworden, und es war sehr zu
fürchten, daß wir auf der See eingefrören. Um diese Gefahr zu vergrößern, kam
noch ein Schneewetter hinzu; aber wir blieben noch immer bei unserer kalten und
riskanten „Warp“-Arbeit mit Gang- und Bratspill, Walfisch- und Pferdelien, bald
vordringend, bald zurückweichend und oft recht stark gezwickt.

Endlich waren wir wieder vollständig eingeschlossen. Das junge Eis ging reißend
schnell, und ich mußte wider Willen zugeben, daß die schiffbare Jahreszeit
vorüber war. Wollten wir noch länger im Packeis bleiben, so konnten wir jetzt
mit Sicherheit darauf rechnen, daß wir für den Winter dort eingefroren; wir
eilten daher, nachdem wir noch zwei Tage mit fruchtloser Arbeit hingebracht
hatten, so sehr wir konnten, um wieder in eisfreies Wasser zurückzugelangen. Das
ließ sich aber nicht so schnell ausführen. Wer diese Polar-Meere befährt, muß
Geduld lernen.

Unsere Absicht wurde jedoch am Ende glücklich erreicht, und da eine Brise
aufstieg, segelten wir in die Hartstene-Bai zurück; wir steuerten nach einer
Gruppe zerklüftet aussehender Inseln, die am oberen Ende der Bai in der Nähe der
Küste lagen, stießen hinter denselben auf einen behaglichen kleinen Hafen und
warfen unsere Anker aus. Am nächsten Morgen hatte ich den Schooner näher an's
Ufer gezogen und an die Felsen gelegt.

Mittlerweile arbeitete die Mannschaft mit ängstlicher Ungewißheit, und als ich
endlich meine Absicht verkündete, an dieser Stelle zu überwintern, nahmen sie
die Mittheilung mit augenscheinlicher Freude auf. Ihre Aufopferung war groß
gewesen, und sie bedurften Ruhe; aber trotzdem würden sie bei ihrer
gewohnheitsmäßigen Thatkraft und Heiterkeit mit Freuden den Kampf fortgesetzt
haben, hätten wir die geringste Aussicht gehabt, daß ein weiterer Versuch, über
den Sund zu fahren, von günstigem Erfolg begleitet sein werde. Sie sahen jedoch,
wie ihre Gesichter deutlich verriethen, selbst ehe ich es anerkennen wollte, daß
die Zeit vorüber war. Zu ihrer Ehre sage ich es, daß sie auf der ganzen, mit
ungewöhnlicher Gefahr und Aufopferung verbundenen Reise angesichts der Gefahr
nie verzagt waren und Alle einmüthig den genügendsten Beweis von männlicher
Ausdauer geliefert hatten.

Der Leser wird leicht begreifen, daß mir das Mißlingen des Versuchs, über den
Sund zu setzen, höchst ärgerlich war. Da ich, wie schon gesagt, die Westküste zu
erreichen und dort an irgend einer passenden Stelle zwischen 79° und 80° nördl.
Breite mich eines Hafens zu versichern hoffte, so sah ich ein, daß, als dieser
Plan sich nicht ausführen ließ, meine Aussichten auf glücklichen Erfolg, den ich
im folgenden Frühjahre mit Schlitten zu erlangen gedachte, sehr in Frage
gestellt wurden. Ueberdies war mein Fahrzeug — und das war mir der peinlichste
Gedanke — offenbar so arg beschädigt, daß ich es zu jedem neuen Versuch im
nächsten Jahre untauglich fand.

:::


:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^7001]: [Der Wind schralt, heißt: er fängt an, von dem Striche abzuweichen, welcher der Fahrt günstig ist, und von vorn in die Segel zu fallen. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

[^7002]: [—19°,~56~ R.]{.footnote}
