# Achtes Kapitel. {#acht .unnumbered }

:::: fs-xs
Unser Winterhafen. — Vorbereitung auf den Winter. — Organisation der Geschäfte.
— Die wissenschaftliche Arbeit. — Das Observatorium. — Der Schooner an's Ufer
getrieben. — Die Jäger. — Wir sägen eine Docke. — Eingefroren.<br/><br />
::::

::: justified

Zu Ehren meines Freundes, des seligen William Parker Foulke von Philadelphia,
der einer der frühesten Förderer der Expedition war und die ganze Zeit hindurch
einer der getreuesten blieb, nannte ich unsern Hafen Port Foulke.

Er war gut geschützt, außer von Südwesten her; nach dieser Seite war er dem
Winde und Treibeis völlig ausgesetzt; aber nach unserer eben gemachten Erfahrung
zu urtheilen, hatten wir wenig Grund, aus dieser Richtung Wind zu fürchten, und
vor dem Treibeis wurden wir durch eine Gruppe Eisberge gedeckt, die dem Eingange
des Hafens gegenüber gestrandet lagen.

Unsere Stellung war, selbst für die grönländische Küste, nicht so befriedigend,
als ich es hätte wünschen können. Hätte ich die Fog-Einfahrt erreicht, so hätten
wir unserm jetzigen Aufenthalt gegenüber einige Vortheile gewonnen und uns in
einer besseren Lage befunden als Dr. Kane im Van Rensselaer Hafen; auch wären
wir dann einer zeitigen Befreiung eben so sicher gewesen, wie wir es
wahrscheinlich in Port Foulke waren. Daß wir im nächsten Sommer nicht lange
würden aufgehalten werden, und daß die Gefahr nicht eintreten konnte, daß mein
Fahrzeug in einer ähnlichen Falle gefangen wurde, wie die „Advance“, war in der
That der Hauptvortheil, welchen derselbe hatte. Neben dieser Aussicht auf eine
baldige Befreiung, die ihn empfahl, schien es dort viel Wild zu geben.

Von Dr. Kane's Winterquartier waren wir nicht sehr weit; die Entfernung betrug
in gerader Richtung etwa zwanzig und an der Küste hin ungefähr achtzig Meilen.
Wir befanden uns acht Seemeilen^[^8001]^ nordöstlich von Cap Alexander und lagen
weit hinten in den Winkeln einer von schroffen Klippen umgebenen Bucht, deren
dunkler, röthlich-brauner Syenitfelsen düster genug aussah. Diese Bucht wird
durch drei kleine Inseln verlängert, die in meinem Journale als „die jüngeren
Officiere“^[^8002]^ figuriren, und die auf meiner Karte die Namen Radcliffe, Knorr und
Starr führen. Am hintersten Ende der Bucht gab es eine Reihe terrassenartiger
Gestade, die aus losem Meerkies (Singel) bestanden.

:::: { .wrap-100 }
![&nbsp;](Das_offene_Polarmeer_077.jpg ""){#b077}
::::

Das Eis schloß uns bald ringsum ein. 

Für mich war jetzt die Hauptsache, mich auf den Winter vorzubereiten, und zwar
in einer Weise, die dem Schooner Sicherheit und meiner Reisegesellschaft
Behaglichkeit gewährte. Dabei verlor ich indeß die wissenschaftlichen Arbeiten
nicht aus den Augen; für den Augenblick jedoch mußten dieselben wichtigeren
Dingen untergeordnet werden. Es gab viel zu thun, aber meine Erfahrung aus
früherer Zeit erleichterte mir die Sorgen.

Herr Sonntag, mit Radcliffe, Knorr und Starr, die ihn unterstützen sollten,
übernahm den Haupttheil derjenigen wissenschaftlichen Arbeiten, welche wir
auszuführen im Stande waren, und Jensen mit Hans und Peter wurden als
organisirte Jagdmacht ausgehoben. Mr. Dodge mit dem ganzen Schiffsvolk schiffte
die Fracht aus, schaffte sie an's Ufer, schwang sie mit einem Dirk^[^8003]^ auf
die untere Terrasse hinauf, die dreißig Fuß über der Fluth lag, und legte sie
dort in einem aus Steinen gebauten und mit unseren alten Segeln gedeckten
Vorrathshaus nieder. Das war eine sehr mühsame Arbeit. Der Strand war seicht,
das Ufer abschüssig, und da das Eis nicht stark genug war, um einen Schlitten zu
tragen, so mußte für die Boote zwischen dem Schiff und der Küste ein Kanal offen
gehalten werden. Die Pflicht, den Schooner zu unserer Winterheimath
vorzubereiten, fiel Mr. McCormick mit dem Zimmermann und dem sonstigen Beistand
zu, den er außerdem noch brauchte. Nachdem die Segel abgeschlagen, die Raaen
heruntergeworfen und die Stengen in Sicherheit gebracht waren, wurde das oberste
Deck mit einem Dache versehen; — dies gab ein Haus, das an der Firste acht und
an der Seite sechs und einen halben Fuß hoch war. Ein Ueberzug von getheertem
Papier vorschloß die Risse, und vier Fenster ließen das Licht herein, so lange
dasselbe noch dauerte, und lüfteten unser Quartier. Zwischen den Verdecken gab
es viel zu thun. Der Schiffsraum wurde, nachdem er gedielt, geschrubbt und
geweißt war, in ein Zimmer für das Schiffsvolk verwandelt; der Kochofen wurde
aus der Kombüse hinabgebracht und in die Mitte desselben unter die große Luke
gestellt, in welcher unsere einfache Vorrichtung hing, mit der wir aus Schnee
oder Eis Wasser schmolzen. Dies war ein trichterförmiger Doppelcylinder von
galvanisirtem Eisen, der mit dem Ofenrohr in Verbindung stand, und wurde der
„Schneeschmelzer“ genannt. Aus demselben ergoß sich ein beständiger Strom in ein
großes Faß, und wir hatten stets einen Vorrath vom reinsten Wasser, der zu jedem
Zwecke vollkommen ausreichte. In dieses Quartier zog die Mannschaft am 1.
October ein, und da die Vorbereitungsarbeit im Freien der Hauptsache nach
vollendet war, so traten wir dann mit der Ceremonie eines Festessens in unser
Winterleben ein. Und das Essen war keineswegs zu verachten. Auf unsere Suppe
folgte ein Upernaviker Lachs, und der Tisch ächzte unter einer ungeheuren
Wildpretkeule, die von einem Kaninchenragout und einer Wildpretpastete flankirt
wurde. Wir gingen in der That mit einer höchst ermuthigenden Aussicht auf eine
reichliche Verpflegung in den Winter hinein. In den Wandtauen hingen die Leichen
von mehr als einem Dutzend Rennthieren, Kaninchen und Füchse waren gruppenweise
am Takelwerk aufgehängt, und für den gesunden Appetit und die starke Verdauung,
die wir einer elastischen Luft und harten Arbeit verdankten, war nicht nur in
der Gegenwart reichlich gesorgt, sondern schien auch in der Zukunft noch Zufuhr
in Aussicht zu stehen. Die Jäger kamen selten mit leeren Händen nach Hause. So
oft sie von einer Jagd zurückkehrten, wurde von Rennthieren in Rudeln von zehn
und fünfzig Stück erzählt. Jensen, der mehrere Tage draußen auf den Jagdgebieten
campirte, hatte schon das Fleisch von etwa zwanzig Thieren in Löchern in der
Erde verwahrt, außer denjenigen, die er an Bord gebracht hatte. In einer
einzigen Stunde hatte ich drei mit eigener Hand erlegt. Die Mannschaft sowohl
als die Hunde waren gut versorgt. Die Hunde, die nach Eskimo-Gebrauch nur alle
zwei Tage gefuttert wurden, erhielten oft ein ganzes Rennthier auf einmal. Sie
waren sehr gefräßig, und da sie durch ihr hartes Leben auf der See bedeutend
heruntergekommen, so schmälerten sie unsere Hülfsquellen auf eine gewaltige
Weise.

Mein Journal erwähnt mit täglich wachsender Ungeduld, daß fast beständig starke
Nordwinde herrschten, die uns während dieser Zeit in Verlegenheit setzten; aber
endlich trat der Wind aus der entgegengesetzten Richtung ein, brach das junge
Eis um uns herum auf und zwängte uns auf die Felsen. Wenn auch in dem Umstande,
daß dadurch unsere Lage sich verschlimmert hatte, wenig Trost zu finden war, so
lag doch wenigstens etwas Neues in der Laune des Wetters. Hatte doch das
einförmige „N. O.“ in der entsprechenden Columne des Logbuches wenigstens einmal
abgewechselt. Nicht ohne Schwierigkeit gelang es uns, dem Schooner aus der
unangenehmen Lage zu helfen.

Bei jenen Vorbereitungen auf den Winter darf ich den Astronomen und sein kleines
Corps nicht vergessen. Zwischen ihm und dem vollziehenden Officier entstand eine
interessante Rivalität. Während der Eine ein in Sicherheit vor Anker gelegtes
sauberes Schiff und eine wohlgenährte Mannschaft verlangte, war er natürlich auf
jede Aushebung von Leuten für den Andern eifersüchtig, und ich muß gestehen, daß
die Leute für den Anhänger Epikur's viel lieber arbeiteten als für den Schüler
des Copernicus. Eine Vorladung in's Hauptquartier legte jedoch schnell den
Streit über die Frage bei, wo die Arbeit am nöthigsten sei, und durch eine
einsichtsvolle Unterscheidung dessen, was der Wissenschaft und was der
persönlichen Bequemlichkeit gebühre, gelang es uns, so lange noch das Tageslicht
währte, den Grund zu einer recht hübschen Reihe von Beobachtungen zu legen,
während wir gleichzeitig unsere Behaglichkeit sicherten.

Auf der unteren Terrasse, nicht weit vom Vorrathshause, wurde ein nettes kleines
Observatorium errichtet und sogleich Gebrauch davon gemacht, und sobald das Eis
stark genug war, um uns zu tragen, wurde eine genaue Vermessung und Sondirung
des Hafens und der Bai vorgenommen. Das Observatorium war ein hölzerner Bau,
acht Fuß im Geviert und sieben Fuß hoch, erst mit Segeltuch und dann mit Schnee
bedeckt, und durch und durch mit Bären- und Rennthierfellen ausgeschlagen. In
demselben wurde unser schöner Pendelapparat aufgestellt, und Sonntag und
Radcliffe waren fast einen Monat beschäftigt, seine Schwingungen zu zählen. Er
ging vortrefflich. Als dieses Instrument entfernt war, wurde der Magnetometer an
seine Stelle gesetzt, und zwar auf ein Fußgestell, das eben so einfach als
originell war. Es bestand aus zwei Fäßchen ohne Böden, die, ein Ende am andern,
auf den festen Felsen unter dem Fußboden gestellt wurden; der so gebildete
Cylinder wurde mit den einzigen Materialien, die nicht zusammengefroren waren,
nämlich mit Bohnen gefüllt. Auf diese wurde Wasser gegossen, und so hatten wir
bald eine nette und vollkommen feste Säule. Da in dieser Wohnstätte der
Wissenschaft kein Feuer irgend welcher Art zugelassen wurde, so blieb sie den
ganzen Winter hindurch brauchbar.^[^8004]^

Um eine genaue Temperaturtabelle zu bekommen, errichteten wir in der Nähe des
Observatoriums einen passenden Schutz für die Thermometer. In diesen wurde eine
Anzahl Instrumente, meist Weingeistthermometer, gebracht, die wir alle sieben
Tage stündlich und in der Zwischenzeit täglich dreimal ablasen.^[^8005]^ Außerdem
zeichneten wir die Temperatur alle zwei Stunden nach einem Thermometer auf, der
an einem Pfahl auf dem Eise hing. Mr. Dodge nahm für mich eine Reihe
Eismessungen vor, und das Fernrohr wurde neben dem Fahrzeug in einem Gebäude
aufgestellt, das wir aus Eisblöcken und Schneeballen errichtet hatten.

Aber der Wind wollte uns noch immer keine Ruhe gönnen; indem er wieder aus
südlicher Richtung eintrat, brach das Eis noch einmal auf; wir wurden wieder auf
die Felsen getrieben und zum zweiten Mal genöthigt, für den Schooner eine Docke
zu sägen und ihn vom Ufer wegzuziehen. Diese Arbeit war sowohl mühsam als
unangenehm, sogar noch mehr als sie es früher gewesen. Das Eis war mürbe und
durch den Druck so verwirrt auf einander geworfen, daß es uns nicht leicht
wurde, für den Fuß einen sichern Boden zu finden, und das Ergebniß war, daß
nicht Viele von der Gesellschaft mit weniger als einem einmaligen tüchtigen
Untertauchen davonkamen. Diese Unfälle waren jedoch eher unbehaglich als
gefährlich, da stets Hülfe zur Hand war.

Der Schooner befand sich eine Zeit lang in einer ziemlich beunruhigenden Lage,
und es war sehr zweifelhaft, ob wir ihn losbringen würden; aber obgleich wir uns
dessen bewußt und, da das Eis nachgab und hin und her schwankte, wiederholt in's
Wasser fielen, so konnte dies doch bei der Schiffsmannschaft den
unerschöpflichen Fond guter Laune nicht zerstören. Von dieser glücklichen
Stimmung muß ich jedoch zwei Individuen ausnehmen, die stets von einer Art
spaßhaften Ernstes besessen waren, wo es dazu am wenigsten Gelegenheit gab, und
sich, wie das bei solchen Leuten gewöhnlich der Fall ist, auf eine nicht gerade
nützliche Weise beschäftigten. Einer derselben fing mit großer Ernsthaftigkeit
und einer ungeheuren, aber falsch angewandten Energie an, in meine beste
neunzollige Pferdelien zu hacken, die Niemandem im Wege lag, und der Andere
begann mit gleichem feierlichen Ernste wacker meine Ruder zu zerbrechen, indem
er Eisstücke damit wegschob, die keinem Menschen Etwas schadeten. Er versuchte
sogar, allein und ohne Hülfe, mit der Fluthstange, einem Werkzeug, das McCormik
zwei Tage Arbeit gekostet hatte, den Schooner wegzuschieben. Die Stange zerbrach
natürlich; aber der gute Mann rettete sich vor des Steuermanns gerechtem Zorne
dadurch, daß er den Bruchstücken in's Meer folgte, wo er sich anstatt schneller
Hülfe mit der Versicherung tröstete, daß, wenn er nicht eile, die Garnelen
hinter ihm sein und nichts von ihm übrig lassen würden, als ein Skelett für die
Sammlung des Commandanten. Die Temperatur war jetzt unter Null^[^8006]^ und die
gefahrvolle Lage, in der wir uns befanden, hatte keine schlimmeren Folgen, als
für den Steuermann eine unbedeutende Brustfellentzündung und für den Zerstörer
meiner Ruder einige rheumatische Krämpfe.

Unsere Anstrengungen wurden jedoch endlich mit glücklichem Erfolg belohnt, und
der Schooner war wieder gerettet. Da die Luft still wurde und die Temperatur bis
auf 10° unter Null^[^8007]^ fiel, so waren wir bald fest eingefroren, gegen alle
weiteren Unfälle dieser Art geschützt und zu unserer Freude im Stande, in
Sicherheit über die Bai zu laufen. Dies ahnend, hatte ich Jensen und Peter
beauftragt, für die Hunde Geschirre zu verfertigen, und machte an jenem Tage mit
einem meiner Gespanne die erste Spazierfahrt. Die Thiere hatten sich ganz schön
wieder erholt und befanden sich in vortrefflichem Zustande; ich war mit ihnen
sowohl als mit ihrem Treiber Jensen zufrieden. Der Tag war in der That für die
ganze Gesellschaft ein reizender. Das Eis hatte sich fest bis an's Land
geschlossen; es war daher nicht mehr nöthig, für die Boote einen Kanal offen zu
halten, und die Jäger, die jetzt im Stande waren, mit Leichtigkeit an's Ufer zu
gelangen, machten sich in großer Freude früh am Morgen auf den Weg, um eine
Rennthierjagd zu halten. 

Am folgenden Tage wurden die Pferdelienen, mit welchen wir bisher an die Felsen
geankert waren, aus dem Eise gehauen und auf Blöcke von demselben Material
gelegt. Auch stellten wir aus Platten von eben diesem wohlfeilen arktischen
Alabaster einen Stufenweg vom obersten Verdeck nach dem gefrorenen Meere her,
und da bald darauf ein tiefer Schnee fiel, so dämmten wir diesen zu einem
weiteren Schutz gegen die Kälte an der Seite des Schooners auf.

In den nächsten Tagen wurden die Gespanne benutzt, die Rennthiere
zusammenzuschaffen, die an verschiedenen Orten in Löchern in der Erde
untergebracht waren, und als diese Arbeit vollendet war, wurde das Inventar
unserer frischen Proviantvorräthe aufgenommen, deren Berechnung einen ganz
angenehmen Eindruck machte.

Da der Schooner jetzt behaglich in's Eis gebettet war, so hatten wir keine
Ursache mehr, die nautische Tagesordnung beizubehalten; ich nahm daher mit einem
Officier und einem Matrosen die Landmanns-Wache an; der Seetag, der zu Mittag
beginnt, wurde in den heimathlichen Tag verwandelt, der zu Mitternacht anfängt,
und in dem Bewußtsein, daß wir die Scheidelinie zwischen dem Sonnenlicht des
Sommers und der Dunkelheit des Winters erreicht hatten, richteten wir uns auf
den bevorstehenden Kampf mit Beschwerden ein und nahmen uns vor, denselben mit
dem heitern Muthe durchzukämpfen, der entschlossenen Männern geziemt, und es uns
so behaglich als möglich zu machen. Der persönliche Charakter meiner Gefährten
versprach für die Zukunft alles Gute. Während die Anlagen und Neigungen
hinlänglich verschieden waren, um in unsern geselligen Verkehr immer etwas Neues
zu bringen, gab es auch Verstand genug, um mich zu überzeugen, daß in der
Erfüllung der individuellen Pflichten die Harmonie fortbestehen werde.

Am 15. October sank die Sonne hinter die südlichen Hügel hinab, um sich vier
lange Monate nicht wieder sehen zu lassen. Dies bildete am Abend den Gegenstand
unserer Unterhaltung, und ich konnte auf den Gesichtern meiner Gefährten mit
Leichtigkeit lesen, daß ihre Gedanken dem Tagesgestirn folgten, als es nach
Süden wanderte; über den Tisch, um welchen wir gruppirt waren, fiel einen
Augenblick lang ein Schatten der Traurigkeit. Während der letzten fünf Wochen
waren wir Alle so in unsere Sorgen und Pflichten vertieft gewesen, daß wir kaum
bemerkt hatten, wie der Tag sich neigte. Er war langsam und gleichsam heimlich
verschwunden, und die Dunkelheit der Nacht, die dem immer länger werdenden
Schatten folgte, ließ uns jetzt zum ersten Mal fühlen, wie wahrhaft einsam wir
in der arktischen Wüste waren.

:::


[^8001]: [Zwei deutsche Meilen.]{.footnote}

[^8002]: [„The Youngsters.“]{.footnote}

[^8003]: [Ein Tau.]{.footnote}

[^8004]: [Ich muß hier erwähnen, daß die Pendel- und magnetischen, wie alle anderen physikalischen Beobachtungen bei meiner Rückkehr der Smithson'schen Stiftung in Washington zugesandt und in die dazu sehr geeigneten Hände des Mr. Charles A. Schott, Assistent bei der Küsten-Vermessung der Vereinigten Staaten, gelegt wurden, dem ich für höchst fähige und thätige Mitwirkung bei der Ausarbeitung und Besprechung meiner Materialien, vorläufig zu ihrer Veröffentlichung in den „Smithsonian Contributions,“ auf die ich den Leser in Betreff der Einzelheiten verweise, zu Dank verpflichtet bin.]{.footnote}

[^8005]: [Diese Instrumente wurden bei jeden zehn Temperatur-Graden bis auf —40° F. (—32° R.) hinab sorgfältig verglichen und die Aufzeichnungen nachher auf unser Normalthermometer bezogen, ein schönes Instrument, das ich von G. Tagliabue hatte.]{.footnote}

[^8006]: [Unter —14°,~22~ R.]{.footnote}

[^8007]: [—18°,~71~ R.]{.footnote}
