# Neuntes Kapitel. {#neun .unnumbered }

:::: fs-xs
Sonnenuntergang. — Winter-Arbeit. — Meine Hunde-Gespanne. — „Meines Bruder
John's Gletscher.“ — Jagd. — Torflager. — Eskimo-Gräber. — Fäulniß bei niedrigen
Temperaturen. — Sonntag besteigt den Gletscher. — Hans und Peter. — Meine
Eskimos. — Der Eskimo-Hund. — Vermessung des Gletschers. — Der Capitän. — Sein
Geburtstagsschmaus. <br/><br />
::::

::: justified

Die Ankunft des Winters schildert mein Tagebuch folgendermaßen:

:::: { .align-right .fs-xs }
Den 16. October.
::::

Der schönhaarige Gott des Lichts begiebt sich unter dem südlichen Kreuz^[^9001]^ zur
Ruhe. Sein Pfad führt nicht mehr über die stillen Hügel, aber seine goldenen
Locken fliegen noch über die Berge, und der Tag zögert wie ein Liebender, der
von der Wohnung seiner Geliebten scheidet. Der kaltblickende Herrscher der
Dunkelheit betritt seinen majestätischen Kreislauf durch die feierliche Nacht,
und die sanftäugigen Sterne erblassen bei seinem Nahen. Seine silbernen Locken
bestreichen das Meer, und die wilden Wogen werden beruhigt wie ein lachendes
Antlitz, das die Hand des Todes berührt.

Obgleich Winter und Dunkelheit sich langsam über uns niederlassen, so haben wir
doch noch immer neun Stunden täglich Zwielicht, in denen wir unsere Geschäfte im
Freien verrichten können. Meine Vorkehrungen für die Gesundheit und
Behaglichkeit meiner kleinen Familie habe ich vollendet und mein System der
häuslichen Zucht und Wirthschaft vollkommen hergestellt, und ich bin überzeugt,
daß die Räder der kleinen Welt, die sich um diesen eislockigen Schooner dreht,
sich nunmehr sanft weiter bewegen werden. Nachdem dies abgemacht, kann ich mit
größerer Freiheit mir eine Beschäftigung suchen, als es bisher möglich war. So
lange mir das Zwielicht noch bleibt, wünschte ich einige kurze Forschungsreisen
zu machen, und sobald die Mannschaft frei war, stellte ich sie an, einige
Vorbereitungen zu treffen, die zum Campiren im Freien nothwendig sind. Ich bin
schon mehrere Tage bereit, aber die Witterung war ungünstig, um etwas länger als
einige Stunden abwesend zu sein. So geht denn unser Leben weiter sanft in die
Nacht hinein.

Heute machte ich eine höchst erheiternde Fahrt, und mein Tagewerk fiel sehr
befriedigend aus. Ich fuhr am Morgen den Fjord hinauf und bin erst vor Kurzem
zurückgekehrt. Dieser Fjord liegt gerade nördlich vom Hafen und bildet die
Grenze der Hartstene-Bai. Er ist ungefähr sechs Meilen lang und zwei bis vier
Meilen breit. Jensen war mein Kutscher, und ich habe eine prächtige Equipage, —
zwölf Hunde und einen schönen Schlitten. Die Thiere sind in ganz vortrefflichem
Zustande, — alle gesund und stark, dabei sehr flink. Sie schwingen einen
grönländischen Schlitten mit einer Schnelligkeit über das Eis hin, die nicht für
schwache Nerven berechnet ist. Ich habe wirklich hinter ihnen sechs Meilen Wegs
in achtundzwanzig Minuten durchritten, und bin, ohne anzuhalten, um die Hunde
Luft schöpfen zu lassen, in dreiunddreißig Minuten auf demselben Wege
zurückgekehrt. Sonntag und ich hielten eine Wettfahrt, und ich übertraf ihn um
vier Minuten. Ich wünschte, ich hätte meine Freunde von Saratoga und Point
Breeze hier oben, um ihnen eine neue Art schnell laufender Thiere zu zeigen. Wir
brauchen unsere Renner nach dem Wettlauf nicht mit einer wollenen Decke zu
bedecken und auch nicht mit dem Schwamme abzuwischen. Wir spannen jeden mit
einem einzigen Strange an, und diese Stränge sind so lang, als es die Phantasie
des Treibers für gut findet, — je länger desto besser, denn sie verwickeln sich
dann nicht so leicht, der Zug der an der Seite gehenden Hunde ist gerader, und
wenn das Gespann auf dünnes Eis kommt und durchbricht, so stehen unsere
Aussichten, dem Untertauchen zu entgehen, im Verhältniß zu ihrer Entfernung von
uns. Die Stränge haben alle gleiche Länge, die Hunde laufen daher neben
einander, und wenn sie richtig angespannt sind, stehen ihre Köpfe in einer
Linie. Meine Stränge sind so abgemessen, daß die Schultern der Hunde sich gerade
zwanzig Fuß vom vordern Theil der Kufen befinden.

Das Gespann wird blos durch die Peitsche und die Stimme geleitet. Die stärksten
Hunde werden an die Außenseite gestellt, und das ganze Gespann wird nach Rechts
und Links gelenkt, je nachdem die Peitsche auf der einen oder der andern Seite
in den Schnee fällt oder die Leithunde berührt, was sicher geschieht, wenn sie
dem sanften Winke nicht mit der genügenden Munterkeit gehorchen. Die Stimme
unterstützt die Peitsche, aber in allen Nothfällen kann man sich nur auf die
letztere wirklich verlassen. Die Gewalt über das Gespann steht genau im
Verhältniß zu der Geschicklichkeit, mit der man die Peitsche zu gebrauchen weiß.
Der Peitschenschlag ist ungefähr vier Fuß länger als die Stränge und hat eine
Schmitze von harter Sehne, mit der ein geschickter Treiber, wenn er will, die
Hunde blutig hauen kann; auch kann er eins seiner Thiere an einer besondern
Stelle treffen, die seinem Zweck gerade entspricht. Jensen hatte heute einen
jungen widerspenstigen Hund im Gespann, und nachdem er seine Geduld völlig
erschöpft hatte, entschloß er sich zu den äußersten Maßregeln. „Sehen Sie jene
Bestie?“ sagte er. „Ich haue ihm ein Stück aus dem Ohre; “ — und warhaftig,
klatsch ging die Peitsche, die harte Sehne wand sich um die Spitze des Ohres und
schnippte sie so fein ab wie mit einem Messer. 

Dieser lange Peitschenschlag, der nur ein dünner, nach der Spitze hin immer
schmäler werdender Streifen roher Seehundshaut ist, wird mit einem blos
dritthalb Fuß langen Stabe geschwungen. Er ist sehr leicht, und folglich schwer
zu handhaben. Die eigenthümliche Wendung des Handgelenks, die nothwendig ist, um
den Schlag nach seinem Bestimmungsorte hinausrollen zu lassen, ist ein höchst
schwieriges Unternehmen. Sie erfordert eine lange und geduldige Uebung. Ich habe
ausgehalten, und meine Beharrlichkeit ist belohnt worden; wenn ich im Nothfall
Treiber werden muß, fühle ich mich der Aufgabe gewachsen; aber ich hoffe
sehnlichst, daß der Nothfall nicht eintreten wird, der von mir verlangt, meine
Geschicklichkeit zu zeigen.


:::: { .wrap-100 }
![Ein arktisches Gespann. *(Nach einer Skizze von Dr. Hayes.)*](Das_offene_Polarmeer_087.jpg "Ein arktisches Gespann. *(Nach einer Skizze von Dr. Hayes.)*"){#b087}
::::

Es ist die allerhärteste Art harter Arbeit. Diese erbarmungslose Peitsche muß
unaufhörlich im Gange sein; und sie muß erbarmungslos sein, oder sie ist unnütz.
Die Hunde entdecken schnell die geringste Schwäche des Treibers und beurtheilen
ihn den Augenblick Wenn sie nicht fest überzeugt sind, daß es in seiner Gewalt
steht, ob ihre Felle heil bleiben sollen, so gehen sie, wohin es ihnen beliebt.
Wenn sie einen Fuchs über das Eis setzen sehen, oder auf eine Bärenfährte
kommen, oder einen Seehund wittern, oder einen Vogel erblicken, fort stürzen sie
über Windwehen und Eishöcker, wobei sie die kurzen Ohren spitzen und die langen
buschigen Schwänze ringeln, um ein wildes wolfsartiges Rennen nach der Beute zu
halten. Wenn der Peitschenschlag mit einem gewaltigen Knall hinausfliegt, fallen
die Ohren und Schwänze nieder, und die Hunde gehen weiter ihrer Bestimmung nach;
aber wehe Euch, wenn sie die Gewalt bekommen. Ich habe meinen eigenen Treiber
nur heute in seiner heftigen Hitze gesehen, und erst als er fast bei jedem Hunde
im Gespann einen Schmerzensschrei hervorgebracht hatte, bezwang er ihren
Eigensinn. Sie liefen einem. Fuchse nach und zogen uns nach Etwas hin, das
unsicheres Eis zu sein schien. Der Wind ging stark, und der Peitschenschlag
wurde zuweilen in des Treibers Gesicht zurückgetrieben, — daher die
Schwierigkeit. Die Peitsche brachte jedoch endlich die Hunde zur Vernunft; das
Wild vor den Augen und nur wenige Schritte von dem verrätherischen Eise, gingen
sie erst in einen hinkenden Trab über und hielten dann, fast wider Willen, an.
Dies machte sie natürlich sehr verdrießlich, und es folgte nun ein allgemeiner
Kampf, — zornig und hitzig, — der nicht eher zur Ruhe kam, als bis der Treiber
zwischen sie gefahren war und sie mit seinem Peitschenstab von hartem
Wallnußholz nach Rechts und Links geschlagen hatte. Ich habe mit demselben
Gespann ein Abenteuer gehabt und zu meinem Schaden kennen zu gelernt, was für
unbändige Thiere sie sind, und wie schwer es ist, über sie Herr zu werden; sind
sie aber einmal gebändigt, wie ein muthiges Pferd, so sind sie ziemlich
gehorsam; doch wollen sie auch, wie dieses edle Thier, dann und wann eine recht
bestimmte Erinnerung haben, von wem der Gehorsam herrührt.

Ich wollte meine Geschicklichkeit versuchen und begann eine Spazierfahrt um den
Hafen herum zu machen. Ich hatte den Wind im Rücken, und als ich weit genug
gefahren war und umwenden wollte, gehorchten die Hunde nicht. Nichts ist ihnen
so zuwider, als gegen den Wind zu laufen, und da sie sich sehr frisch fühlten,
so waren sie offenbar zu einer Jagd bereit. Ueberdies wollten sie vielleicht
auch sehen, was für ein Mann dieser neue Treiber war. Mit ihm persönlich waren
sie sehr vertraut, denn er hatte sie oft genug gehätschelt; aber die Kraft
seines Armes hatten sie noch nicht gefühlt.

Nach vieler Mühe brachte ich sie endlich auf den Weg, aber ich konnte sie auf
demselben nur durch beständigen Gebrauch meiner Peitsche erhalten, und da diese
bei vier Hieben mir dreimal in's Gesicht zurückgeweht wurde, so war es klar, daß
ich nicht lange aushalten konnte; außerdem gefror mir das Gesicht im Winde. Mein
Arm, der an eine so gewaltsame Bewegung nicht gewöhnt war, sank fast gelähmt
bald nieder, und der Peitschenschlag schleppte hinter mir im Schnee. Die Hunde
entdeckten sogleich, daß Etwas nicht in Ordnung war. Sie sahen sich forschend
über ihre Schultern um, und als sie bemerkten, daß die Peitsche nicht kam,
wagten sie behutsam nach Rechts abzuweichen. Da sie sahen, daß der Versuch
keinen Widerstand fand, bekamen sie Muth und liefen mit wachsender
Schnelligkeit; endlich schwenkten sie kurz um, kehrten die Schwänze dem Winde zu
und stürzten fort in selbstgewählter Richtung, so glücklich, wie ein Haufen
Knaben, die aus den Schranken des Schulzimmers befreit worden sind, und mit dem
wilden Rasen von einem Dutzend Wölfen. Und wie tanzten sie dahin und bellten und
freuten sich ihrer kurz dauernden Freiheit!

Wenn der Leser zufällig einmal ein Paar unbändige Pferde einige Stunden lang
getrieben und Gelegenheit gehabt hat, an einem langen, steilen Hügel für seine
schmerzenden Arme Ruhe zu finden, so wird er die Freude begreifen, die ich
empfand, als ich sah, daß in die meinigen die Kraft zurückkehrte. Ich konnte die
Peitsche wieder benutzen und ermöglichte es, das unlenksame Gespann zwischen
eine Gruppe Eishöcker und Windwehen zu lenken, die ihr Fortstürmen Etwas
hinderten. Ich sprang plötzlich ab, ergriff das Gehörn des Schlittens und warf
ihn um. Die Spitzen der Kufen wurden tief in den Schnee getrieben, und meine
Flüchtlinge waren geankert.

Eine kräftige Anwendung meiner sehnenbeschmitzten Peitsche überzeugte sie bald
von den Vortheilen des Gehorsams, und als ich auf den Schlitten zurückkehrte und
ihnen das Zeichen zum Aufbruch gab, trabten sie in der sanftesten Weise ab, die
nur möglich war, liefen dem Winde entgegen, ohne sich zu empören, und machten
mir keine Noth weiter. Ich glaube, sie werden an die Lehre denken — und ich
werde es ebenfalls. 

Aber ich fing an, meine Reise den Fjord hinauf zu schildern. Als wir nach einer
höchst erheiternden Fahrt das oberste Ende desselben erreichten, gelang es uns
mit einiger Schwierigkeit über die Risse zu setzen, welche die Fluth gemacht
hatte, und kletterten über den Eisrand nach dem Lande. Hier stießen wir auf ein
breites und malerisches, zu beiden Seiten von hohen Klippen begrenztes Thal — an
seinem Hintersten Ende lag ein Gletscher nebst einem Wasserteich, der, eine
Meile lang, den in der Mitte befindlichen Raum einnimmt. Dieser Teich wird von
dem Gletscher und den Wänden der Hügel gespeist, an denen im Sommer das Wasser
des schmelzenden Schnees herabströmt. Der Abfluß des Wassers aus dem Teiche in
das Meer geschieht durch eine zerrissene Schlucht, die Zeugniß ablegt, daß sie
zur Zeit des Thauwetters mit einem stark fließenden Strome gefüllt ist. Seine
Ufer sind stellenweise mit Torflagern (trocken und hart gewordenen Lagern von
Moos), einer Art Stechtorf, bedeckt, mit dem wir leicht unser Brennmaterial
ergänzen können. Eine Probe davon, die an Bord gebracht wurde, brennt, wenn man
ein wenig Fett zusetzt, ganz hell. Dieser Wasserteich führt auf Sonntag's Wunsch
den Namen Alida-See.

Das Thal, das ich zur Erinnerung an einen Ort, den ich wiederzusehen hoffe,
„Chester“ genannt habe, ist zwei Meilen lang, eine Meile breit und an vielen
Stellen, besonders längs den Ufern des Sees, mit einem schönen Rasen von Gras
bedeckt; von diesem hat der Wind den Schnee hinweggetrieben und den Ort für das
Rothwild verlockend gemacht. Mehrere Heerden, die sich zusammengenommen auf etwa
hundert Thiere beliefen, ästen das abgestorbene Gras des Spätsommers ab, und ich
konnte, für den Augenblick den Zweck meiner Reife vergessend, der Versuchung
nicht widerstehen, meine Büchse auf sie zu probiren. Ich wurde mit zwei großen
fetten Böcken belohnt, während Jensen eine gleiche Anzahl sicherte.

Der Gletscher wurde von Dr. Kane im Jahre. 1855 entdeckt und, da ihn später sein
Bruder besuchte, der bei der Nachsuchungs-Expedition der Vereinigten Staaten
unter Capitän Hartstene im Jahre 1855 Hülfsarzt war, von Ersterem „Meines Bruder
John's Gletscher“^[^9002]^ genannt. Beim Schiffsvolk hat er einen kürzeren Namen
erhalten und ist als „Bruder John“^[^9003]^ bekannt. Von den Berggipfeln und der Bai
aus haben wir Alle ihn oft gesehen, aber erst heute besucht. Wir kamen noch
zeitig genug zum Mittagsessen nach Hause, ziemlich müde und sehr durchkältet,
denn die Temperatur war mehrere Grade unter Null, und es ging ein scharfer Wind.

Während meiner Abwesenheit hat McCormick das Schiffsvolk beschäftigt, die Boote
in Sicherheit zu bringen; eines derselben wurde vom Sturm an's Ufer geweht und
seine Seite eingeschlagen; ferner hat er das Steuer aus dem Eise sägen und vom
Schiffe losmachen lassen. Hans und Peter haben Fuchseisen aufgestellt und
Kaninchen geschossen. Die Füchse, sowohl die weiße als die blaue Spielart,
scheinen sehr zahlreich zu sein, und auch Kaninchen, oder, wie ich lieber sagen
sollte, Hasen, giebt es viele. Die letzteren sind mit einem langhaarigen
schweren Pelz bedeckt, der eine rein weiße Farbe hat, und sind sehr groß. Ein
heute gefangener wog acht Pfund.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 17. October.
::::

McCormick, der ein Hauptklempner und die wahre Verkörperung des Scharfsinns ist,
hat aus einigen Eisenstäben für mich eine Meßkette gemacht, und eine aus
Sonntag, McCormick, Dodge, Radcliffe und Starr bestehende Gesellschaft hat mit
dieser Kette und dem Theodolit die Bai und den Hafen vermessen. Sie scheinen
sich einen großen Spaß daraus gemacht zu haben, was in Betracht des tiefen
Thermometerstandes, wie ich glaube, ein sehr lobenswerther Umstand ist. Barnum
und M. Donald haben einen Feiertag erhalten; sie gingen mit Jagdgewehren nach
Rennthieren aus. Sie behaupten, sechsundvierzig Stück gesehen zu haben, die sie
alle in argen Schrecken setzten; auch viele Füchse jagten sie auf. Charley hatte
ebenfalls einen Feiertag; aber er verschmähte die Waidmannswaffen und unternahm
eine „Entdeckungsreise“, wie er es nannte. Während er in die Bai oberhalb der
Krystallpalast-Klippen^[^9004]^ hinabschlenderte, kam er auf eine alte
Eskimo-Ansiedlung, fand ein Grab, beraubte es der darin enthaltenen Knochen und
brachte sie mir in seinen Ueberzieher eingewickelt. Sie bilden einen sehr
werthvollen Beitrag zu meiner ethnologischen Sammlung, und ein Glas Grog nebst
dem Versprechen, daß er noch mehr Feiertage erhalten solle, sicherte mir
Charley's Mitwirkung in diesem Zweige der Wissenschaft. Charley ist, beiläufig
gesagt, Einer meiner zuverlässigsten Leute und verspricht sehr nützlich zu
werden. In der That ist Jedermann im Schiffe begierig, zur Vermehrung meiner
Sammlungen beizutragen, aber dieser Eifer hat mich heute in eine ziemlich
unangenehme Verlegenheit gebracht. Jensen, dessen langer Aufenthalt unter den
Eskimos von SüdGrönland ihn dahin gebracht hat, diese Menschen für nicht viel
besser anzusehen als die Hunde, die ihre Schlitten ziehen, entdeckte ein Paar
Gräber und schaffte die beiden hautberaubten Mumien, die sie enthielten, in der
Vermuthung weg, sie würden schöne Museumsstücke bilden, und in dieser Meinung
hatte er ganz recht; aber zum Unglück für das Museum strich, als Jensen an Bord
kam, Frau Hans umher, und da sie eine der Mumien an einem Gegenstande ihres
Pelzkleides als einen Verwandten erkannte, machte sie einen schrecklichen Lärm
und ließ sich selbst durch Jensen's Versicherung nicht beruhigen, daß ich ein
Zauberer sei und sie, wenn ich in mein Vaterland käme, wieder in's Leben
zurückbringen werde; ich hielt es daher, als ich die Sache erfuhr, in Rücksicht
auf die Menschlichkeit, wenn auch nicht auf die Wissenschaft, für schicklich,
sie in ihre Steingräber zurückzubringen, und damit war es abgemacht.

Die Eskimo-Gräber scheinen um den Hafen herum zahlreich zu sein und liefern den
Beweis, daß in nicht sehr ferner Zeit hier eine ganz bedeutende Ansiedlung
bestand. Die Gräber sind Nichts als Haufen Steine, die man ohne Rücksicht auf
die Richtung zusammengelegt hat, und bei der Größe des Haufens und seiner Lage
hat man Nichts im Auge gehabt, als die Bequemlichkeit der noch Lebenden. Die
Leichen sind bisweilen kaum ganz bedeckt. Grabmäler der Todten sind ja die
traurigen Beweise eines schnell hinschwindenden Geschlechts.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 18. October.
::::

Für mein Verfahren in Betreff der Wiederbeerdigung der Mumien bin ich gut
belohnt worden; denn ich habe mir die Dank barkeit meiner Eskimos erworben, und
Hans hat mir an ihrer Stelle zwei typische Schädel gebracht, die er zwischen den
Felsen fand, wohin man sie geworfen hatte. Auch die kleinen Garnelen leisten mir
gute Dienste. Sie haben für mich mehrere Skelette von all den verschiedenen
Thieren präparirt, die wir erbeutet haben. Ich entferne erst das ganze Fleisch
von den Knochen; dann werden sie in ein Netz gelegt und in's Feuerloch
hinabgelassen; jene munteren kleinen Mistkäfer des Meeres lassen sich sofort in
ungeheuren Schwärmen im Netze nieder, und in etwa einem Tage habe ich ein
Skelett, das feiner gereinigt ist, als es von den geschicktesten menschlichen
Arbeitern hätte geschehen können.

Eine Gesellschaft brachte heute die Leiche eines Rennthiers herein, das ich
gestern tödtlich verwundete, zu verfolgen aber zu müde war. Sie fanden seine
Fährten, und nachdem sie denselben ungefähr eine Meile weit nachgegangen,
stießen sie auf das Thier, das todt im Schnee lag. Wir entdecken soeben, daß die
Fäulniß es ungenießbar gemacht hat, was bei einer Temperatur, die zehn Grad
unter Null^[^9005]^ ist, sehr sonderbar scheint. Dr. Kane erwähnt einen ähnlichen Fall,
den er selbst beobachtet hat, und Jensen sagt mir, es sei allbekannt, daß so
Etwas in Upernavik gar nicht ungewöhnlich vorkomme. Allerdings weiden die
Grönländer, wenn sie ein Stück Rothwild erbeuten, dasselbe sofort aus. So
auffallend auch die Sache auf den ersten Blick erscheint, so läßt sie sich doch,
wie mich dünkt, leicht erklären. Das todte Thier gefriert auswendig sofort, und
da auf diese Weise eine Schicht nichtleitenden Eises sich bildet und die Poren
sich schließen, so wird die Wärme des Magens lange genug zurückgehalten, daß
Zersetzung eintreten und Gas erzeugen kann, welches die Gewebe durchdringt und
das Fleisch zur Nahrung untauglich macht. Diese Ansicht scheint dadurch
bestätigt zu werden, daß die Zersetzung bei der kalten Witterung mitten im
Winter leichter eintritt als bei der wärmeren Witterung mitten im Sommer.


:::: { .fs-xs .align-right }
Den 19. October.
::::

Eine muntere Gesellschaft besuchte heute das Chester-Thal. Sie brachen
frühzeitig mit zwei Schlitten auf — Sonntag mit Jensen auf dem einen, auf dem
andern Knorr und Hans. Sonntag schaffte den Theodolit und die Meßkette hinaus,
um eine Vermessung des Gletschers vorzunehmen. Die Anderen nahmen natürlich ihre
Büchsen mit. Sie sahen viele Rennthiere, schossen aber nur drei. Eins derselben
war eine Trophäe Mr. Knorr's und wäre ihm beinahe theuer zu stehen gekommen. Das
arme Thier war im Thale schwer verwundet worden und versuchte auf drei Beinen
den steilen Berg zu erklettern. Knorr folgte ihm, holte es endlich bis auf
sechzig Schritte ein und brachte es mit einem gut gezielten Schuß herab; da aber
der Jäger und das Opfer sich zu des Ersteren Unglück in einer Linie befanden, so
wurden dem Jäger die Beine fortgerissen, und Beide stürzten zusammen in einer
Weise über die Felsen, die den Untenstehenden ziemlich beunruhigend schien. Der
Bericht sagt nicht, wie der junge Mann sich half. Es ist aber noch ein Glück,
daß er, anstatt die Knochen zu brechen, nur einige Brauschen für sein Wagniß
aufzuweisen hat.

Auch Sonntag hatte seine Geschichte zu erzählen. Als er beim Gletscher ankam,
reiste er erst zwei Meilen in der Schlucht hin, die vom Gletscher auf der einen
und von dem Bergabhange auf der andern Seite gebildet wurde, und stieg dann auf
die Oberfläche des ersteren. Das Hinaufsteigen geschah auf Stufen, die mit einem
Beil in das feste Eis gehauen wurden. Ueber den Gletscher liefen stellenweise
tiefe schmale Spalten, die mit einer Schneekruste überbrückt und so vollständig
bedeckt waren, daß man sie nicht bemerkte. In eine derselben stürzte der
Astronom, indem die Brücke nachgab, jählings hinab, und wahrscheinlich hätte er
sein Leben verloren, hätte nicht ein Barometer, den er in der Hand trug, dem
Falle Einhalt gethan, indem er sich quer in die Spalte stemmte. Es war mein
bester Barometer, aber er ist natürlich hoffnungslos zertrümmert.

Carl und Christian, meine beiden dänischen Rekruten von Upernavik, haben Netze
gestellt, um Seehunde zu fangen. Diese Netze sind nach grönländischer Art
gemacht, aus Riemen von Seehundsfell mit großen Maschen. Sie werden durch
Steine, die an ihren untern Rand geknüpft sind, in verticaler Stellung erhalten;
der Nichts ahnende Seehund, der dahin schwimmt, um eine Partie Garnelen zu
verfolgen und sich ein Mahl zu bereiten, oder einen Riß oder ein Loch im Eise
sucht, um Luft zu schöpfen, streift an dasselbe, verwickelt sich hinein und wird
bald ertränkt. So werden in Grönland die Seehunde im Winter meistentheils
gefangen, und dabei sind die Hunde höchst nützlich, indem sie den Jäger bei der
Besichtigung seiner Netze schnell von einer Stelle zur andern bringen und die
gefangenen Thiere auf dem Schlitten nach Hause schaffen. Diese Art der Jagd ist
mit großer Gefahr verknüpft, da der Jäger auf das neugebildete Eis hinauslaufen
muß. Jensen hat viele meiner Abende mit den Schilderungen seiner Abenteuer
belebt, die er auf den Eisfeldern bestand, während er nach seinen Netzen sah.
Einmal brach das Eis; er wurde fortgetrieben und wäre verloren gewesen, wäre
nicht sein krystallenes Floß an einer kleinen Insel hängen geblieben, auf die er
entkam, und wo er ohne Obdach bleiben mußte, bis der Frost ihm eine Brücke nach
dem Festland baute. Die Kühnheit und der Muth dieser grönländischen Jäger ist
staunenerregend.

Obgleich der Wind stark ging, bin ich doch auf der Nordseite des Fjord
umhergewandert und habe das Eskimo-Dorf Etah besucht, das etwa vier Meilen weit
in nordöstlicher Richtung liegt. Die Hütte, die dort steht, war, wie ich schon
vermuthete, unbewohnt, legte aber Zeugniß ab, daß sie erst vor kurzer Zeit
verlassen wurde. Dies ist seit jener Nacht, die ich im December 1854 dort
verbrachte, — eine Nacht, an die ich lange denken werde, — das erste Mal wieder,
daß ich den Ort gesehen habe.

Nicht weit von der Hütte entdeckte ich einen prächtigen Bock, der gemächlich den
Schnee wegscharrte und das verdorrte Gras und Moos aufgrub, aus welchem er sich
ein wohlverdientes, wenn auch nicht einladendes Mahl bereitete. Da ich mich ihm
auf der unter dem Winde liegenden Seite näherte, so wurde es mir nicht schwer,
in eine bequeme Schußweite zu kommen; aber ich fühlte ein Sträuben in mir, auf
ihn zu feuern. Er war so in seine Arbeit vertieft und schien so wenig zu
vermuthen, daß diese Einöden, die er so lange unbelästigt durchstreift hatte,
einen Feind enthielten, daß ich mich fast erweichen ließ, und ich drückte erst
ab, als ich zum dritten Mal gezielt hatte. Aber trotz dieser Unentschlossenheit
hängen seine prächtigen Keulen jetzt im Takelwerk und werden zu einem künftigen
Schmause aufbewahrt; auch hege ich keinen Zweifel, daß ich dann meinen Theil von
ihnen essen werde, ohne dereinst zu denken, daß ich eine grausame That begangen
habe. 

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 20. October.
::::

In den letzten Tagen habe ich entschiedene Symptome einer Rivalität bemerkt,
welche zwischen meinen beiden Eskimo-Jägern, Hans und Peter, besteht, die mir
Beide sehr nützlich sind. Peter ist ein sehr gewandter kleiner Bursche und dabei
ehrlich; er gefällt mir ganz und gar. Er ist ein Vollblut-Eskimo, mit sehr
dunkler Hautfarbe, pechschwarzem Haar, das er nach der Mode der Eingeborenen,
rechtwinklich über die Stirn, abschneidet; aber er hält sich reinlich und
sauber, und beträgt sich allezeit gut. Er ist nicht nur ein gewandter Jäger,
sondern besitzt auch großen Scharfsinn und hat in seinen Fingern eine wunderbare
Geschicklichkeit. Ich habe mehrere Proben seiner Handarbeit in der Gestalt von
Salzschäufelchen, Papiermessern und anderen Kleinigkeiten vor mir, die er mit
einer alten Feile, einem Messer und einem Stück Sandpapier aus dem Stoßzahn
eines Wallrosses für mich verfertigt hat. Sie sind mit großer Sorgfalt und viel
Geschmack geschnitten. Er ist stets beflissen, in Allem meine Wünsche zu
befriedigen, und da ich seinen Eifer nie unbelohnt lasse, ist er um mehrere
rothe Flanellhemden und einen vollständigen Anzug von Lootsentuch reicher
geworden. Hans ist natürlich eifersüchtig. Ich kann in der That keinem meiner
Eskimos eine derartige Freundlichkeit erweisen, ohne Hans unglücklich zu machen.
In meiner Gegenwart vermeidet er es, seine Stimmung offen sehen zu lassen, aber
er wird mürrisch und geht nicht auf die Jagd, oder kommt, wenn er hinaus
geschickt wird, ohne Wildpret nach Hause. Er ist ein Exemplar von der
schlechtesten Phase des Eskimo-Charakters. Die Eskimos sind in der That sehr
sonderbare Menschen, und sie kennen zu lernen, ist ein interessantes Studium,
selbst interessanter als das meiner Hunde, obgleich sie nicht so nützlich sind;
und dann läßt sich der Hund mit einer langen Peitsche und Entschlossenheit im
Zaume halten, während das menschliche Thier sich mit Nichts bändigen läßt. Man
könnte sie recht eigentlich in allen Stücken negative Menschen nennen, außer in
ihrer Unzuverlässigkeit, die ganz positiv ist, und doch zeigen sie unter sich
den Anschein eines tugendhaften Betragens, wenigstens darin, daß sie, während
sie bei Krankheit, Mangel oder Noth einander nie freiwillig Hülfe leisten,
dieselbe doch nicht verweigern. Die thätige Dienstleistung ist unter ihnen
vielleicht ganz unbekannt oder man denkt nicht an dieselbe; aber sie thun das
nächste Beste, — sie versagen sie nicht. Aus der rohen Hütte des hartgewöhnten
Bewohners dieser gefrorenen Wüsten wird der unglückliche Jäger, der sein Gespann
verloren und auf der Jagd kein Glück gehabt hat, wird die ungeschützte Familie,
die ihres Hauptes beraubt, wird selbst der Faule und Verschwenderische nie
vertrieben; aber sie werden auch nie in eine andere eingeladen. Sie mögen
kommen, sie mögen benutzen, was sie finden, als ob sie Mitglieder der Familie
wären, die es für eine selbstverständliche Sache halten; aber wenn es bekannt
werden sollte, daß sie in der Ferne verhungern, so würde nie Jemand daran
denken, mit Lebensmitteln zu ihnen zu gehen. Sie sind die selbstvertrauendsten
Menschen von der Welt. Es scheint ihnen nie einzufallen, Hülfe zu erwarten, und
sie denken auch nie daran, dieselbe zu bringen.

Die Nahrung und das Obdach, deren Genuß dem Dürftigen gestattet wird, ist kein
Liebeswerk, das man dem Nächsten erweist; die Hülfe, die der Jäger dem Manne
gewährt, der keine Hunde mehr hat und auf seinen Schlitten springt, um auf einer
Reise Rettung zu finden, ist kein Freundschaftsdienst. Wenn sich Gelegenheit
bietet, setzt er ihn ab und macht sich heimlich davon, selbst wenn es an einer
Stelle ist, von wo er seine Heimath nicht erreichen kann. Er fährt ganz ruhig
fort und läßt ihn im Stiche, ohne ihm nur einen Wink zu geben. Verändert er
seinen Wohnort, so wird die Familie, die bei ihm Schutz gesucht hat, nicht
eingeladen, ihn zu begleiten. Sie mögen kommen, wenn sie es im Stande sind, er
kann und wird sie nicht fortjagen; seine Sprache hat in der That kein Wort, das
dieser Handlung entspricht; sind sie aber nicht im Stande zu reisen, so läßt er
sie mit eben so großer Gleichgültigkeit verhungern, als wären sie abgelebte
Hunde, die durch die Jagd unnütz geworden.

Sie betteln weder, noch borgen oder stehlen sie. Sie machen keine Geschenke und
berauben einander nie; doch findet dies keine Anwendung auf ihre Gesinnung gegen
den weißen Mann, denn ihm mausen sie gewöhnlich Alles, was sie können.

Ich kann mir kein lebendes Wesen denken, das so gefühllos ist wie sie. Ja,
selbst meine Eskimo-Hunde zeigen mehr Theilnahme an ihrem gegenseitigen
Wohlergehen. Sie halten wenigstens zusammen, wenn sie einen gemeinschaftlichen
Zweck verfolgen; zuweilen kämpfen sie zwar mit einander, aber wenn der Kampf
vorüber ist, machen sie wieder Freundschaft. Diese Eskimos kämpfen nie mit
einander, es mag vorkommen, was da will. Einen lästigen Rivalen auf der Jagd,
oder einen alten schwachen Mann oder Frau, die zur Last geworden sind, oder eine
Person, von der man glaubt, sie sei behext, oder einen faulen Kerl, der keine
Hunde hat und von dem Erwerbniß seiner fleißigeren Nachbarn lebt, schaffen sie
heimlich aus dem Wege. Sie bringen sogar ihre eigenen Kinder um, wenn deren etwa
zu viel zur Welt gebracht werden, oder zufällig eins mit einem Gebrechen geboren
wird, das es unfähig macht, sich selbst zu erhalten; aber sie kommen nie im
offenen Kampfe zusammen; so pflegen wenigstens diejenigen Stämme zu verfahren,
die noch nicht einigermaßen von der christlichen Civilisation berührt worden
sind, oder denen sich nicht einige der kriegerischen Gewohnheiten der alten
Norsen eingeprägt haben, welche vom neunten bis vierzehnten Jahrhundert in
Südgrönland lebten und kämpften.

Bei solchen Charakterzügen sind sie natürlich nicht geneigt, gegen Jemanden, der
besonders glücklich ist, liebreich zu sein, und es ist daher nicht zu
verwundern, daß Hans auf Peter neidisch war. Hätte ich auch dem Letzteren nicht
mehr Kleider gegeben, als hinreichend waren, seine Blößen zu bedecken, es wäre
ganz dasselbe gewesen. Hätte ich Hans mit dem Besten von Allem überhäuft, was
sich auf dem Schiffe befand, ohne Rücksicht auf die Menge oder Brauchbarkeit, es
wurde nicht mehr sein, als wonach ihn gelüstet. Aber der Kerl ist besonders
eifersüchtig auf meine persönlichen zuvorkommenden Aufmerksamkeiten gegen Peter,
denn er sieht darin die Bürgschaft, daß noch weitere Gaben folgen werden.

Hans hält, beiläufig gesagt, ein eigenes Hauswesen, und da er ein Stück von der
weiblichen Menschheit hat, so kann er die Würde einer systematischen Haushaltung
in Anspruch nehmen. Innerhalb des Hauses auf dem obersten Deck hat er sein
Eskimo-Zelt aufgeschlagen und führt, mit seinem Weib und Kind halb in
Rennthierfelle vergraben, das Leben eines echten Eingeborenen. Sein Weib heißt
Merkut, ist aber besser unter dem Namen Frau Hans bekannt. Sie ist ein kleines,
kurzes und dickes Exemplar des Frauengeschlechts und sieht für eine Eskimo nicht
übel aus. Sie ist wirklich, ich will nicht sagen die hübscheste, aber doch die
am wenigsten häßliche Eingeborene von reinem Geblüt, die ich gesehen habe. Ihre
Hautfarbe ist ungewöhnlich hell, und zwar dermaßen, daß auf ihren Wangen das
Erröthen sichtbar wird, wenn sie dazu gebracht werden kann, ein wenig Seife und
Wasser zu benutzen, um das dicke Pflaster von öligem Ruß zu entfernen, welches
dieselben bedeckt. Dies kommt jedoch selten vor, und sich einem nochmaligen
solchen Einweichen und Scheuern zu unterziehen, wie die Matrosen auf dem Wege
von Cap York herauf mit ihr vornahmen, dazu läßt sie sich durchaus nicht
bewegen.

Der kleine Junge ist ein munteres Exemplar der ungewaschenen Menschheit. Er ist
etwa zehn Monate alt und erfreut sich des Namens Pingasuk — „der Hübsche.“ Er
scheint von Natur eine eben so große Neigung zur Kälte zu haben, wie junge Enten
zum Wasser; man kann ihn fast jeden Tag ganz unbekleidet durch den Schlitz des
Zeltes und dann außen auf dem Deck umherkriechen sehen, und seine Mutter, die
auf die Temperatur oder das, was wir mit dem civilisirten Ausdruck und in
herkömmlicher Gewohnheit als Sittsamkeit bezeichnen, eben so wenig Rücksicht
nimmt, trägt kein Bedenken, eben so entblößt umherzuwandern. Die Temperatur des
Hauses jedoch ist nie sehr niedrig, meist über dem Gefrierpunkt.

Meine beiden anderen Eskimo-Jäger, Marcus und Jacob, logiren bei der Familie
Hans. Sie sind ein Paar drollige Kerle, ganz verschieden von Hans und Peter.
Marcus will nicht arbeiten, und Jacob ist wie der Prinz von Dänemark „fett und
engbrüstig“ geworden und kann nicht arbeiten. Jäger sind sie nur dem Namen nach.
Wir haben Alles mit ihnen versucht, wozu wir glaubten, daß sie möglicherweise zu
gebrauchen sein könnten; aber wir sind jetzt Alle einverstanden, daß sie nur
dazu taugen, das Schiffsvolk zu belustigen und unser Wildpret zu zerlegen; das
machen sie gut und gern, denn bei diesen Arbeiten finden sie fortwährend
Gelegenheit zu essen, und was das Essen betrifft, so habe ich nie weder Menschen
noch Vieh gesehen, die mit ihnen, besonders mit Jacob, wetteifern konnten. Wie
viel Fleisch dieser junge Mann verzehren kann, ist ganz fabelhaft, und es kommt
ihm nicht darauf an, ob es gekocht oder roh ist. Der Koch behauptet, „er könne
sich selbst auf drei Mahlzeiten essen,“ — er meint natürlich sein eigenes
Gewicht; ich brauche aber kaum zu sagen, daß dies eine Uebertreibung ist. Der
Steward führt Shakespeare an und glaubt den jungen Mann ganz genau zu treffen,
wenn er ihn für einen Wilden erklärt, der „einen unbegrenzten Magen“ hat. Die
Matrosen necken ihn damit, daß sie sagen, er sehe den Thieren ähnlich, die er so
unbarmherzig verschlingt. Auf der Stirn wachsen ihm ein Paar Augensprossen, auf
seinem umfangreichen Bauche sprießen Kaninchenhaare hervor, und auf dem Rücken
zeigen sich Vogelfedern; seine Arme und Beine verkürzen sich zu Flossenfüßen,
seine Zähne verlängern sich zu Hauern, und ehe der Frühling kommt, meinen sie
ein Faß Wallroßthran aus ihm zu bekommen. Das Alles nimmt er gutmüthig hin; aber
in seinem Auge liegt ein schelmischer Seitenblick, und wenn ich mich nicht irre,
wird er es seinen Quälern noch vergelten. So viel von meinen Eskimos.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 21. October.
::::

Ich habe eine zweite muntere Fahrt nach dem Gletscher gehalten und einen Tag mit
nützlicher Arbeit verbracht. Hans fuhr Sonntag, und Jensen war, wie gewöhnlich,
mein Kutscher. Wir nahmen Carl und Peter mit, um uns bei der Vermessung zu
helfen, und obgleich sich auf jedem Schlitten drei Personen und einige
Instrumente befanden, so that dies doch der Schnelligkeit unserer Fahrt keinen
großen Eintrag. In vierzig Minuten waren wir am Fuße des Gletschers. 

Die Hunde sind durch die Benutzung ein wenig herabgestimmt, und ich habe
verordnet, daß sie keine so starken Rationen mehr bekommen, wie sie bisher
erhielten. Sie sind noch immer lebhaft genug, aber nicht so schwer im Zaume zu
halten.

Meine Gespanne interessiren mich sehr, und kein Pferdebesitzer fand je größere
Freude an den Bewohnern seiner Ställe, als ich an denen meiner Hundehütten.
Meine Hunde befinden sich jedoch in keinen großartigen Häusern; die genannten
Hütten sind weiter nichts, als Wände von hartem Schnee, die längs dem Fahrzeuge
aufgebaut sind; in diese gehen indeß die Hunde nur selten, sie ziehen die freie
Eisebene vor; dort schlafen sie, zu einem Knoten zusammengewunden wie Würmer in
einem Fischkorbe, und sind oft so in dem treibenden Schnee begraben, daß man sie
fast nicht sieht. Nur wenn die Temperatur sehr niedrig ist und der Wind
ungewöhnlich heftig geht, suchen sie den Schutz der Schneewände auf.

Diese Hunde sind eigenthümliche Thiere und der Gegenstand merkwürdiger Studien.
Sie haben ihren Anführer und ihre Unteranführer — die Regenten und die Regierten
— wie jeder andere Staat, der eine gute Regierung verlangt. Die Regierten
verschaffen sich so viel Rechte als sie können, und die Regenten erhalten sie
beständig in Furcht, damit sie vor Rebellion sicher sind und in Frieden leben.
Und ein Hundestaat ist wirklich auf der Grundlage richtiger Principien
organisirt. Meine Gespanne zum Beispiel stehen unter der Gewalt eines großen
kampflustigen Thieres, das eine schmutzige rothe Uniform mit zimmtfarbenen
Aufschlägen trägt und scharfe Zähne hat. Er besitzt ungeheure Kraft, und seine
ganze Bewegung zeigt, daß er sich derselben vollkommen bewußt ist. Mit einem
Blick kann er jeden Hund in der ganzen Heerde züchtigen, und er scheint die
Fähigkeit zu besitzen, Verschwörungen, Cabalen und alle bösen Pläne zu
zerstören, die man gegen seine strenge Regierung schmiedet. Keiner der übrigen
Hunde liebt ihn, aber sie können sich nicht selbst helfen; sie fürchten sich,
gegen ihn aufzutreten, denn wenn sie es thun, nehmen die Züchtigungen, die sie
bekommen, kein Ende. Nun hat Usisohk (das ist sein Name) einen Rivalen, einen
riesigen dicken Burschen mit schwarzer Uniform und weißem Kragen. Dieser Hund
heißt Karsuk, ein Name, der die Farbe seines Rockes bezeichnet. Er ist größer
als Usisohk, aber nicht so gewandt und nicht so gescheidt. Von Zeit zu Zeit hat
er mit seinem Herrn eine Balgerei, aber er zieht stets den Kürzeren, und seine
unglücklichen Anhänger werden später von dem unbarmherzigen Rothrock einzeln
gezüchtigt. Wenn sie an den Schlitten gespannt werden, ist Usisohk's Platz auf
der linken und derjenige Karsuk's auf der rechten Seite des Zuges.

Ein anderes mächtiges Thier, das wir Erebus nennen, regiert Sonntag's Gespann,
wie Usisohk das meinige; er kann Karsuk geißeln, aber mit meinem Anführer hat er
nie einen Kampf, außer auf seine und seiner Anhänger Gefahr. Und so gehen sie
denn dahin, kämpfend, um den Frieden zu erhalten, und einander zusammenbeißend,
um das Gleichgewicht der Macht zu bewahren; und dies ist ganz zu meinem
Vortheil; denn würden die gegenwärtigen Verhältnisse gestört, so würde mein
Hundestaat sich in einem Zustande der Anarchie befinden. Usisohk würde in's Exil
gehen und an Trägheit und einem gebrochenen Herzen sterben, und groß und blutig
würden die Fehden zwischen den rivalisirenden Parteien unter der Anführung von
Karsuk und Erebus sein, ehe entschieden würde, welches das bessere Gespann ist.

Usisohk hat noch andere Züge, die der Größe geziemen. Er hat Gefühl. Er hat sich
Eine auserwählt, den Ruhm seines Reiches zu theilen, ihn in Leiden zu trösten
und seine Wunden zu lecken, wenn er vom blutigen Schlachtfelde kommt. Usisohk
hat eine Königin, und dieser Gegenstand seiner Liebe, dieser Abgott seines
Herzens weicht nie von seiner Seite. Sie läuft im Gespann neben ihm und kämpft
wackerer für ihn als einer seiner männlichen Unterthanen. Für diese Hingebung
läßt er ihr ziemlich viel Willen. Sie kann ihm den Knochen aus dem Maule
stehlen, und er tritt ihr denselben mit einer sentimentalen Grimasse ab, die
ganz lehrreich ist. Zuweilen aber kommt es vor, daß er selbst Hunger hat; dann
trabt er ihr nach, und wenn er denkt, daß sie ihren Theil genossen hat, knurrt
er bedeutungsvoll, worauf sie den Knochen fallen läßt, ohne zu murren. Ist der
alte Bursche einmal besonders mürrisch, so stellt er sich, wenn dem Rudel ein
Rennthier vorgeworfen wird, mit den Vorderfüßen auf dasselbe, fängt an, von der
Weiche zu nagen, knurrt die ganze Zeit wie ein Wolf, und kein Hund darf nahe
kommen, bis er seine Genüge hat, außer die Königin Arkadik (denn unter diesem
Namen ist sie bekannt), und auch sie kann sich nur in einer einzigen Richtung
nähern. Sie muß an seiner Seite hinkommen, zwischen seine Vorderbeine kriechen
und zärtlich von der Stelle essen, von welcher er eben ißt.

So viel von meinen Hunden. Später werde ich ohne Zweifel mehr von ihnen zu sagen
haben, aber es ist nur noch ein kleines Stückchen vom Abend übrig, und ich muß
zu „Meines Bruder John's Gletscher“ zurückgehen.

In der Nähe der Vorderseite des Gletschers ließen wir unsere Gespanne halten und
bereiteten uns zu seiner Besteigung vor. Die Vorderwand desselben, die das Thal
hinabblickt, zeigt eine etwas nach außen gewölbte Seitenlinie und ist etwa eine
Meile breit und hundert Fuß hoch. Sie bietet dieselbe zerklüftete Oberfläche wie
der Eisberg dar, dieselben Linien verticalen Verfalls, die durch das im Sommer
an ihr herabrieselnde Wasser verursacht werden, — dieselben hier und da
erscheinenden horizontalen Linien, die, obgleich nicht stark markirt, der Kurve
des Thales zu entsprechen schienen, in welchem der Gletscher liegt. Die
Ansteigung rückwärts von dieser mauerähnlichen Vorderwand ist mehrere hundert
Fuß weit ganz schroff; dann wird sie stufenartig und nimmt bis zu einer Neigung
von sechs Grad ab, wo sie endlich in das „Mer de Glace“ übergeht, welches das
Land nach Osten zu bedecken scheint.

Am Fuße der Vorderwand des Gletschers liegt ein Haufen zerbrochener Eisstücke,
die sich von Zeit zu Zeit abgelöst haben. Manche von ihnen sind sehr groß —
feste Klumpen von hellem Krystalleis, die viele Fuß im Durchmesser haben. Eine
solche Masse riß sich mit einer ungeheuren Menge kleinerer Stücke los, während
wir die Wand betrachteten, und kam krachend in die unten liegende Ebene herab.

Die Oberfläche des Gletschers ist von einer Seite zur andern sanft aufwärts
gebogen. Sie geht nicht bis zum Abhange des. Berges herüber, sondern bricht
schroff ab und bildet, wie ich schon oben bemerkt habe, eine tiefe Schlucht
zwischen dem Lande und dem Eise. Diese Schlucht wird stellenweise durch
ungeheure Rollsteine, die von den Klippen gefallen, oder durch gleich große
Eismassen unterbrochen, die von dem Gletscher abgerissen sind. Zuweilen jedoch
haben diese Unterbrechungen einen andern Charakter, wenn das Eis, indem es sich
mit aller Macht vorwärts bewegte, die Felsen in verwirrtem Wogen an der Bergwand
hinaufgeschoben hat.

Das Reisen in dieser sich windenden Schlucht hin war mühevoll, zumal da die
Schneekruste zuweilen nachgab und man mit den Beinen zwischen die scharfen
Steine oder das gleich scharfe Eis gerieth; aber ein paar Meilen Weges brachten
uns an eine Stelle, wo wir auf den Gletscher hinaufsteigen konnten, indem wir
unsere Axt benutzten, um Stufen zu hauen, wie Sonntag schon früher gethan hatte.

Jetzt waren wir völlig auf des Gletschers Rücken und bewegten uns vorsichtig
nach seinem Mittelpunkte hin, bei jedem Schritte fürchtend, es möchte sich unter
unseren Füßen eine Spalte öffnen und uns zwischen ihre harten Rippen hinabsinken
lassen. Aber das geschah nicht, und wir erreichten unsern Bestimmungsort, wo die
Oberfläche vollkommen glatt — eine geneigte Ebene von hellem durchsichtigem Eis
war.

Unser Zweck bei diesem Ausfluge war hauptsächlich, zu bestimmen, ob der
Gletscher sich fortbewege; wir benutzten dazu den sehr einfachen und wirksamen
Plan, den Professor Agassiz bei seinen Messungen der Alpengletscher befolgte.
Wir ließen zuerst in der Axe des Gletschers zwei Pfähle ein und maßen genau die
Entfernung zwischen ihnen; dann steckten wir zwei andere Pfähle fast in die
Mitte zwischen diesen und der Seite des Gletschers; hierauf stellten wir der
Reihe nach auf jeden der Pfähle den Theodolit und brachten sie durch Winkel mit
einander und mit feststehenden Gegenständen an der Bergwand in Verbindung. Diese
Winkel sollen im nächsten Frühling wiederholt werden, und ich werde auf diese
Weise erfahren, ob der Gletscher sich das Thal hinab bewegt, und mit welcher
Geschwindigkeit.

Bei dieser wie bei jeder andern Gelegenheit, wo wir versucht haben, Etwas zu
thun, das Sorgfalt und Ueberlegung verlangt, kam der Wind, um uns
Schwierigkeiten zu machen. Die Temperatur allein macht uns wenig zu schaffen.
Wenn sie auch eine Anzahl Grade unter Null ist, daraus machen wir uns Nichts,
denn wir haben uns daran gewöhnt; aber der Wind ist ein bedeutender Uebelstand,
besonders wenn unsere Beschäftigungen, wie im vorliegenden Falle, keine lebhafte
Bewegung gestatten. Das Instrument zu handhaben, ist eine ziemlich kalte Arbeit;
aber die Berührungsschrauben sind mit Wildleder überzogen worden, und wir
sichern dadurch unsere Finger vor dem „Verbrennen“, wie unsere kleinen
Erfrierungen ganz bezeichnend genannt werden.

Morgen beabsichtige ich eine nochmalige Untersuchung des Gletschers vorzunehmen
und will jede weitere Beschreibung desselben bis dahin verschieben.

Während meiner Abwesenheit sind meine Jäger nicht faul gewesen. Barnum hat sechs
Rennthiere erlegt; Jensen schoß zwei, und Hans neun; aber das Hauptereigniß war
des Capitäns Geburtstagsschmaus, und als ich an Bord zurückkehrte, fand ich, daß
Alle sehnlich auf meine Ankunft warteten, um sich zu einem kostbaren Bankett zu
setzen.

Ich habe die Regel eingeführt, daß alle Geburtstage auf diese Art gefeiert
werden sollen, und es steht jedem Einzelnen, wenn sein Geburtstag wiederkommt,
frei, das Allerbeste zu bestellen, was meine Proviantkisten und des Stewards
Vorrathskammer liefern können, und hierin rechne ich mir einige Weisheit zu. Ich
weiß aus Erfahrung, was die dunkle Wolke bedeutet, unter der wir langsam
treiben, und ich weiß, daß es meinen ganzen Scharfsinn in Anspruch nehmen wird,
wenn ich mit heiteren Leuten durch dieselbe hindurchkommen will; ich weiß
ferner, daß man die Menschen, mögen sie unter dem Polarstern oder unter dem
Aequator leben, glücklich machen kann, wenn man sie satt zu machen im Stande
ist, und überdies müssen alle Menschen zu einer gewissen Stunde des Tages, sei
es um Zwölf oder um Sechs, „zu Mittag speisen;“ denn sind sie nicht

:::: { .margin-left-l .fs-xs }
„...Carnivoren, welche brauchen<br />
Ein Futter täglich als geringstes Maaß?<br />
Sie können nicht wie eine Schnepfe saugen,<br />
Sie woll'n wie Hai und Tiger ihren Fraß.^[^9006]^
::::

Daher haben sie solche Neigung zu Wildpret und ähnlichen Dingen und erinnern
sich mit Freuden des Rathes, den St. Paulus dem frommen Thimotheus giebt, „ein
wenig Weins zu gebrauchen um des Magens willen.“

McCormick war bei dieser Gelegenheit nicht nur der Gegenstand, dem Ehre erwiesen
wurde, sondern machte sich auch selbst Ehre. Er hat wirklich sein Essen selbst
gekocht, und hat es gut gemacht. Mein Capitän ist ein ganz außerordentlicher
Mensch, und seine Fertigkeiten und Kenntnisse scheinen kein Ende zu haben. Er
hat einen hellen Verstand, eine gute Erziehung und an Nervenkraft ein wahres
Magazin; während er sich in der Welt umherschlug, hat er sich eine
oberflächliche Kenntniß von fast Allem gesammelt, was unter der Sonne bekannt
ist, von der Astronomie bis zur Kochkunst, und von der Seefahrerkunst bis zum
Goldgraben. Er ist auch ein wenig Philosoph, denn er erklärt, wenn er nicht im
Dienst sei, wolle er alle Bequemlichkeit haben, die er sich machen könne,
während er, wenn er im Dienst ist, keine Gefahr zu achten scheint und sich um
sich selbst gar nicht bekümmert; außerdem scheint er die Fähigkeit zu besitzen,
Alles selbst machen zu können, wovon er verlangen kann, daß es Andere machen. Er
weiß einen Marlpfriem so gut zu handhaben wie einen Sextanten und kann den
Matrosen, Zimmermann, Schmied, Koch oder Edelmann mit gleicher Leichtigkeit
spielen. So viel von dem Manne; nun zu seinem Schmaus.

Vor etwa einem Tage fand ich auf meinem Kajütentische ein nettes kleines
Schreiben, dessen höfliche Worte lauteten: „Mr. McCormick überbringt dem
Commandanten die Empfehlung der Officierback“^[^9007]^ und bittet um die Ehre, am 21.
dieses Monats um sechs Uhr in ihrer Kajüte zu speisen.“ Ich habe mich auf die
Vorladung gestellt und bin nun wieder in meine eigene Höhle zurückgekehrt,
überwältigt von Erstaunen über die Geschicklichkeit meines Capitäns in jener
Kunst, deren Pflege den Lucullus unsterblich und Soyer berühmt gemacht hat, und
hoch erfreut, die Officiere sowohl als die Mannschaft so vergnügt zu sehen. Die
Speisekarte, „mit einigen Original-Illustrationen von Radcliffe,“ enthielt für
einen hungrigen Mann eine sehr verlockende Einladung, und ihre Bestimmungen
wurden im Ganzen vollzogen. Es gab eine ganz vortreffliche Suppe — Jardinière —
von köstlichem Geschmack, einen gesottenen Lachs, in die sauberste Serviette
gewickelt, eine gebratene Wildpretskeule, die dreißig Pfund wog, und ein Paar
gebratene Eidergänse mit Johannisbeergels und Apfelsauce, nebst einer guten
Auswahl frischer Gemüse; hierauf ein ungeheurer Plumpudding, der aus Boston
bezogen und mit den Flammen Otard's aufgetragen wurde, welche rings um die runde
Süßigkeit flackerten; und dann kam noch gehackte Fleischpastete, weiße Gallerte
(Blanemanger), Nüsse, Rosinen, Oliven, Yankee-Käse, Bostoner Zwieback, Kaffee,
Cigarren und ich weiß nicht, was sonst noch. Es gab ein Paar Flaschen Moselwein,
die wir sorgfältig aufbewahrt hatten, und die aus dem kleinen Behälter unter
meiner Schlafbank hervorgeholt wurden, sowie einige Flaschen Madeira und
Kereswein, die sich an derselben Stelle befanden.

Das einzige Gericht, das seinem Charakter nach ganz dem Orte angehörte, an dem
wir uns befanden, war eine Mayonnaise von gefrorenem (rohem) Wildpret, das in
dünne Scheiben geschnitten und in der freien Luft zubereitet wurde. Es war sehr
knapperig, aber seine Vorzüge fanden keine gebührende Würdigung. Die
„Speisekarte“ schloß folgendermaßen: — „Violin-Concert von Knorr. Gesang des
Liedes: „Vor Morgen gehen wir nicht heim.“ von der Tischgesellschaft.
Originalgeschichten stets an der Ordnung, aber „Joe Millers“^[^9008]^ bei Strafe
verboten, den Rest der Nacht das „Feuerloch“ auszuräumen.“

Ich verließ die Gesellschaft vor zwei Stunden in ungezügeltem Genuß des Abends.
Und sie scheinen die Gelegenheit recht gut zu benutzen. Die ganze
Schiffsmannschaft ist dem Anschein nach wie Tam O'Shanter^[^9009]^

:::: { .align-center .fs-xs }
„Ueber alle Leiden des Lebens hinaus;“
::::

von der Ursache jedoch, welche den vergnügten Gemüthszustand dieses berühmten
Mannes herbeiführte, ist, soweit ich nachkommen kann, Nichts zu finden. Die
Matrosen setzen ihr Fest noch mit einem lebhaften Tanze fort, zu welchem sie
Marcus und Jacob gezwungen haben, während die Officiere, wie echte Amerikaner,
Reden halten. In diesem Augenblick höre ich die Gesundheit „des großen
Polarbären“ ausbringen.

:::


:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^9001]: [Ein Sternbild.]{.footnote}

[^9002]: [My Brother John's Glacier.]{.footnote}

[^9003]: [Brother John.]{.footnote}

[^9004]: [Crystal Palace Cliffs. Entdeckt und so genannt von Kapitän Inglefield, von der königlichen Marine, im August 1852.]{.footnote}

[^9005]: [—18°,~71~ R.]{.footnote}

[^9006]: [Lord Byron, Don Juan II, 67. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

[^9007]: [Eine Back heißt in der Seemannssprache eine Anzahl an einem Tische Speisender, eine Tischgesellschaft. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

[^9008]: [Ein sehr abgedroschenes Witzbuch und dann ein eben solcher Witz.]{.footnote}

[^9009]: [Von Robert Burns. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}
