# Zehntes Kapitel. {#zehn .unnumbered }

:::: fs-xs
Reise auf den Gletscher. — Das erste Lager. — Ersteigung des Gletschers. —
Beschaffenheit seiner Oberfläche. — Die Fahrt auf dem Gletscher hinauf. — Durch
einen Sturm zurückgetrieben. — Niedrige Temperatur. — Die Gesellschaft ist in
einer gefährlichen Lage. — Eine Mondschein-Landschaft. <br/><br />
::::

::: justified

Ungeachtet wir selbst zur Mittagszeit kein richtiges Tageslicht hatten, war es
doch zum Reisen hell genug, und da der Mond voll war und seinen Glanz mit dem
Schein der sich zurückziehenden Sonne vereinigte, so trug ich kein Bedenken,
meine beabsichtigte Reise auf den Gletscher in Ausführung zu bringen. Die
heftigen Stürme schienen sich gelegt zu haben, und ich glaubte das Unternehmen
mit Sicherheit durchsetzen zu können.

Ich konnte in dieser Zeit Nichts thun, was sich direct auf meine Forschungspläne
nach Norden hin bezog, und wollte meine Zeit auf das Vortheilhafteste anwenden.
Das Meer unmittelbar außerhalb des Hafens war noch immer nicht gefroren, und wir
wurden in der Hartstene-Bai in enger Gefangenschaft gehalten; wir waren nicht
einmal im Stande, um die Vorgebirge herumzugehen, die sie nach Norden und Süden
begrenzten. Cap Alexander sowohl als Cap Ohlsen wurden noch immer von dem
beunruhigten Meere gepeitscht. In der Mündung des Sundes war offenbar eine große
offene Wasserfläche, die sich bis zum „Nord-Wasser“ hinab erstreckte. Wenn der
Wind aus dieser Richtung kam, brach das Eis weit in die Bai hinein auf, um
fortgetrieben zu werden, wenn er sich nach Osten drehte.

Außerdem hatte ich, selbst wenn sich das Eis geschlossen hätte, zum Herbst als
einer Zeit zu Schlittenreisen so wenig Vertrauen, daß ich zweifle, ob ich in
dieser Richtung einen Ausflug versucht haben würde. In jenen Gegenden, die einem
frühzeitigen Gefrieren höchst günstig sind, verbindet sich das Eis nicht eher
fest, als bis die Dunkelheit völlig eingetreten ist, und das Reisen ist nicht
nur mit vieler Gefahr, sondern auch mit großem Verluste an jener physischen
Kraft verbunden, die sich nothwendig macht, um den verfänglichen Einflüssen der
Krankheit zu widerstehen, welche bisher Männern, die in der arktischen Nacht
verweilten, so oft den Tod gebracht haben. Alle meine Vorgänger in den
Polarmeeren stimmen darin überein, daß der Spätfrühling und Frühsommer allein
auf eine erfolgreiche Schlittenreise berechnet sind. Ich erinnere nur an zwei
Commandanten, die im Herbste Reisegesellschaften in's Feld geschickt haben; in
beiden Fällen war der Versuch offenbar nicht nur unnütz, sondern auch schädlich.
Durch die strengen Witterungseinflüsse, denen die Leute ausgesetzt wurden sie
waren fast immer naß und stets durchkältet gewesen — verloren sie die Kräfte,
und als die Dunkelheit eintrat, lagen sie am Scorbut darnieder; im Frühling fand
man., daß die Depots, welche sie errichtet hatten, zum größten Theile entweder
von den Bären zerstört oder auf andere Art nutzlos geworden waren.

Bei Reisen in's Land hinein ist es anders. Da ist keine Gefahr vorhanden, naß zu
werden, und ich habe es in der Regel nicht sehr schwierig gefunden, bei jeder
Temperatur zu reisen, wie streng dieselbe auch sein mochte, wenn ich nur meine
Leute trocken erhalten konnte. Etwas Feuchtigkeit ist jedoch selbst auf kleinen
Landreisen fast unvermeidlich, und dies ist wirklich eins der größten
Hindernisse, mit denen der Reisende in arktischen Gegenden zu kämpfen hat.
Selbst bei niedrigen Temperaturen kann er es nicht ganz vermeiden, daß seine
Kleider und Pelzbettzeug etwas feucht werden, indem, während er schläft, durch
die Wärme seines eigenen Leibes der Schnee unter ihm schmilzt.

Da dies unsere erste Landreise war, so war natürlich Jeder begierig mitzugehen.
Ich hatte anfangs beabsichtigt, die Hunde zu nehmen und mit Jensen als meinem
einzigen Gefährten und Treiber zu reisen; aber als ich mit diesem (auf dessen
Urtheil ich hinsichtlich solcher Dinge viel Vertrauen setzte) die Sache
besprach, fügte ich mich seiner Ansicht, daß zu derartiger Arbeit die Hunde
nicht brauchbar seien. Ich hatte später Grund, dies zu bereuen, denn es fand
sich, daß sie auf manchen Strecken der Reise mit großem Vortheile hätten benutzt
werden können. Bei späterer Ueberlegung fiel mir ein, daß sich für Jensen's
Verleumdung der Hunde eine reichliche Entschuldigung in Sonntag's zerbrochenem
Barometer finden ließ.

Da ich beschlossen hatte, die Reise nur mit Menschen zu machen, so fiel meine
Wahl auf Mr. Knorr, John McDonald, Harvey Heywood, Christian Petersen und den
Eskimo Peter. McDonald war einer meiner besten Matrosen, ein kurzer, stark
gebauter Bursche, stets zur Arbeit bereit. Christian war ihm in Körperbau,
Gesinnung und Ausdauer nicht unähnlich und obgleich ein Zimmermann, doch auch
ein wenig Matrose. Er hatte mehrere Jahre in Grönland gelebt und sich an ein
rauhes Leben gewöhnt. Heywood war ein Landmann aus dem fernen Westen und hatte
sich mir aus reiner Begeisterung angeschlossen. Er war voll Muth und Energie,
und obgleich er in der Schiffsmannschaft eine viel niedrigere Stellung einnahm,
als er verdiente, so ließ sich doch nichts Besseres für ihn thun. Er war fest
entschlossen, die Expedition zu begleiten, gleichviel in welcher Eigenschaft.^[^1001]^
Mit Peter ist der Leser schon bekannt.

Am 22. October, dem Tage, der auf das Fest folgte, welches das letzte Kapitel
schließt, marschirten wir ab. Unser Schlitten war leicht beladen mit einem
kleinen Zelte aus Segeltuch, zwei Büffelhäuten zum Schlafen, einer Kochlampe und
Proviant für acht Tage. Unsere persönliche Ausrüstung bedarf nur einer kurzen
Beschreibung. Für Jeden ein Extra-Paar Pelzstrümpfe, ein zinnerner Napf und ein
eiserner Löffel war Alles, was wir hatten.

Unser erstes Lager schlugen wir am Fuße des Gletschers auf. Das erste Lager ist
auf jeder Reise in allen Theilen der Welt gewöhnlich unbehaglich genug, kann
aber trotzdem vielleicht seine gute Seite haben; an dem unsrigen jedoch konnte
meine kleine Gesellschaft durchaus keine gute Seite entdecken. Die Temperatur
war —11° F. (19°,~11~ R.), und wir hatten kein anderes Feuer, als dasjenige,
welches wir in unserer Ofenlampe brauchten, um unser gehacktes Fleisch und
unsern Kaffee zu kochen. Es schlief, glaube ich, nicht Einer. Unser Zelt wurde
nothwendigerweise an einem Bergabhange aufgeschlagen und auf der glattesten
Schicht Steine, die wir finden konnten. Wir standen bei Mondschein auf und
gingen an das Werk.

Die nächste Tagereise brachte uns auf den Rücken des Gletschers, und das war ein
sehr bedeutendes Tagewerk. Ich habe schon im letzten Kapitel die zerrissene
Beschaffenheit der Schlucht geschildert, durch welche wir reisen mußten, um
einen Punkt zu erreichen, wo wir den Gletscher ersteigen konnten. Der beladene
Schlitten ließ sich nicht über die Felsen und Eisblöcke ziehen, und die Leute
mußten daher unsere Sachen Stück für Stuck auf den Schultern tragen. Als wir an
die Stelle kamen, wo ich früher mit Herrn Sonntag hinaufgestiegen war,
bereiteten wir uns vor, den Schlitten hinaufzuheben.

Die Landschaft war hier ganz malerisch. Wir standen in einem kleinen dreieckigen
Thale, mit einem See in der Mitte. Uns zur Linken erhob sich der große
Gletscher, und zur Rechten ergoß sich ein kleiner Eisstrom durch eine tiefe
Schlucht. Vor uns stand ein massiver Pfeiler von rothem Sandsteinfelsen, welchen
diese beiden Ströme, die sich hinter ihm vereinigten, ganz umschlossen und zu
einer Insel — einer Insel in einem aus Eis bestehenden Meere — machten. Der
kleine See bot eine Erscheinung dar, die ich in Verbindung mit meiner Reise, die
ich eben machte, ganz lehrreich fand. Als die Zeit des Thauwetters zu Ende
gegangen, war er mit Wasser gefüllt gewesen, und es bildete sich Eis auf ihm,
ehe das Wasser sich setzte. Als der See unter dem Gletscher abgeflossen war,
blieb das Eis zurück, ohne eine andere Stütze zu haben, als die Felsen, auf
denen es ruhte. An vielen Stellen hatte es sich durch seine eigene Schwere
niedergebogen, und in einem Falle bemerkte ich, daß, da der Druck endlich auf
die Ecken der zurückbleibenden Platte ausgeübt wurde, das Eis bei einer
Temperatur unter Null und sechs Zoll Dicke in eine Gestalt gedreht worden war,
die dem Streichbrett am Pfluge eines Landwirths glich. 

Der erste Versuch den Gletscher zu ersteigen, war von einem Unfall begleitet,
der im Augenblick ziemlich bedenklich aussah. Der Vorderste von der Gesellschaft
glitt aus, als er die rohen Stufen hinaufkletterte, und warf, die steile Wand
hinabgleitend, diejenigen, welche sich unter ihm befanden, nach Rechts und Links
und sandte sie rollend in's Thal hinab. Das Abenteuer hätte ernste Folgen haben
können, denn am Fuße des Abhanges ragten über den Schnee und das Eis viele
Felsen hervor. Die nächste Anstrengung war von besserem Erfolge gekrönt; nun
wurde über die Seite des Gletschers ein Seil hinabgelassen, der Schlitten auf
die geneigte Ebene hinaufgezogen, und wir traten oben unsere Reise an. Das Eis
war hier sehr rauh, vielfach zerklüftet und fast ganz frei von Schnee.

Wir waren noch nicht weit gekommen, als mir ein ähnlicher Unfall zustieß, wie
früher Herrn Sonntag begegnet war. Den Leuten, die den Schlitten zogen,
vorangehend, sah ich mich plötzlich, ohne irgend eine Warnung, durch den Schnee
einsinken, und wurde nur dadurch gerettet, daß ich mich fest an einen hölzernen
Stab hielt, den ich aus Furcht, daß mich ein solches Unglück treffen könne, auf
der Schulter trug. Der Stab legte sich quer über die Oeffnung und trug mich, bis
ich wieder herausklettern konnte. Die Spalte war vielleicht nicht sehr tief, da
ich aber Nichts fand, worauf sich meine Füße stützen konnten, so war ich doch
froh, die Lösung der interessanten wissenschaftlichen Frage, ob diese Risse sich
durch den ganzen Körper des Gletschers erstrecken, auf eine spätere Gelegenheit
verschoben zu sehen.

Als wir uns der Mitte des Gletschers näherten, wurde seine Oberfläche glatter
und gewährte größere Sicherheit. Daß die Seiten so rauh waren, rührte ohne
Zweifel davon her, daß der Theil des Thales, auf welchem das Eis ruhte, eine
unebene Gestalt hatte.

Nachdem wir noch etwa fünf Meilen gereist waren, schlugen wir unser Zelt auf dem
Eise auf, begaben uns in dasselbe und erfreuten uns nach einem tüchtigen
Abendessen von gehacktem Fleisch, Brod und Kaffee eines gesunden Schlafes; — an
die Temperatur zu denken, die mehrere Grade tiefer gefallen war als in der
vorhergehenden Nacht, waren wir viel zu müde.

Am folgenden Tage legten wir dreißig Meilen zurück; die Steigung, die während
des letzten Marsches einen Winkel von ungefähr 60 gebildet hatte, verminderte
sich allmälig bis auf etwa ein Drittel dieses Erhebungswinkels, und von einer
Oberfläche aus hartem Eis waren wir auf eine gerade Ebene von compactem Schnee
gekommen, unter dem wir beim Eingraben bis auf drei Fuß Tiefe kein wirkliches
Eis finden konnten. In dieser Tiefe jedoch nahm der Schnee eine festere
Consistenz an, und obgleich er nicht zu wirklichem Eis wurde, konnten wir doch
mit unserer Schaufel ohne große Schwierigkeit nicht weiter eindringen. Der
Schnee war mit einer Kruste bedeckt, durch welche der Fuß bei jedem Schritt
einbrach, wodurch das Reisen sehr mühsam wurde.

Am folgenden Tage wurden etwa fünfundzwanzig Meilen gemacht; der Weg war von
derselben Beschaffenheit wie den Tag zuvor, und auch die Steigung war ziemlich
dieselbe; aber der Zu stand meiner Leute warnte mich vor dem Wagstück, die Reise
fortzusetzen. Die Temperatur war auf 30° F. unter Null^[^1002]^ gefallen, ein wüthender
Sturmwind blies uns in's Gesicht, trieb uns in das Zelt, um Schutz zu suchen,
und zwang uns, nachdem wir dort einige Stunden geruht hatten, die Rückkehr
anzutreten. Den Hauptzweck meiner Reise hatte ich jedoch erreicht und in keinem
Falle beabsichtigt, in dieser kritischen Zeit des Jahres mehr als eine Tagereise
weiter vorzudringen.

Meine Begleiter waren noch nicht genug an so niedrige Temperaturen gewöhnt, um
sie ohne Gefahr aushalten zu können. Sie hatten Alle mehr oder weniger
Frostflecken bekommen; zwei von ihnen hatten die Gesichter dermaßen erfroren,
daß sie sehr schmerzhaft und stark geschwollen waren, und da ihre Füße beständig
kalt blieben, so fürchtete ich bedenkliche Folgen, wenn wir nicht schleunigst
Schutz in niedrigerem Niveau suchten. Die Temperatur fiel in der Nacht bis auf
34° F. unter Null (—29°,~35~ R.), und es ist der Erwähnung werth, daß der
niedrigste Stand des Thermometers in Port Foulke während unserer Abwesenheit 22°
höher (also —19°,~56~ R.) war. Einer von ihnen schien ganz zu erliegen, und ich
mußte ihn in's Freie schicken, damit er sich durch starkes Gehen vor dem Tode
rette.

Der Sturm nahm stetig an Stärke zu, und die Temperatur sank immer tiefer und
tiefer; wir mußten endlich Alle das Zelt verlassen und uns durch starke Bewegung
vor dem Erfrieren zu schützen suchen. Dem Winde entgegen zu gehen war nicht
möglich, und Schutz war auf der ununterbrochenen Ebene nirgends zu finden. Nur
in einer einzigen Richtung konnten wir uns bewegen, nämlich so, daß wir den
Sturm im Rücken hatten. So gern ich die Reise noch einen Tag fortgesetzt hätte,
so sah ich doch ein, daß ein längerer Verzug nicht nur das Leben von einem oder
zwei Mitgliedern meiner Gesellschaft gefährden, sondern durch die Vernichtung
von uns Allen die Zwecke der Expedition gänzlich vereiteln werde.

Nicht ohne große Schwierigkeit wurde das Zelt abgebrochen und auf den Schlitten
geschnürt. Der Wind blies so grimmig, daß wir es mit unseren erstarrten Händen
kaum zusammenrollen konnten. Die Leute litten Schmerzen und konnten das
steifgewordene Segeltuch immer nur einige Augenblicke festhalten. Ihre Finger,
die beständig eiskalt waren, mußten stark umhüllt werden, um sie auf dem Rande
des nur noch flackernden Lebens zu erhalten. Wir warteten nicht auf ein nettes
Packen und Laden, oder auf einen Abmarsch in geordneter Weise. Gefahr giebt
schnelle Mittel an die Hand.

Unsere Lage an dieser Stelle war eben so erhaben als gefahrvoll. Wir hatten eine
Höhe von fünftausend Fuß über dem Spiegel des Meeres erreicht und waren
siebenzig Meilen von der Küste entfernt, mitten in einer großen gefrorenen
Sahara, die für das menschliche Auge unmeßbar war. Nirgends bot sich dem Blick
ein Hügel, ein Berg, eine Schlucht dar. Der Streifen Landes, der zwischen dem
Mer de glace und der See liegt, war vollständig unter den Horizont gesunken, und
kein Gegenstand traf das Auge, als unser schwaches Zelt, das sich vor dem Sturme
beugte. Flatterhafte Wolken zogen vor dem Gesicht des Vollmondes vorbei, der,
nach dem Horizont hinabsinkend, durch den treibenden Schnee schimmerte, welcher
aus unbegrenzter Ferne aufwirbelte und über die Eisebene eilte, — für das Auge
in wellenförmigen Linien von flaumiger Weichheit, für das Fleisch in Schauern
stechender Pfeile.

Unsere einzige Rettung war die Flucht, und wie ein Schiff, das vor dem Sturme
treibt, dem es nicht widerstehen kann und der ihm den Untergang drohte, kehrten
wir dem Winde den Rücken und liefen eiligst den Abhang hinab, um unser Leben zu
retten.

Wir waren etwa vierzig Meilen gereist und etwa dreitausend Fuß herabgestiegen,
ehe wir wagten, Halt zu machen. Hier war der Wind weniger stark, als an den
höher gelegenen Punkten, und die Temperatur war um 12° F. gestiegen.^[^1003]^
Wir konnten uns zwar ohne Gefahr zur Ruhe legen, aber unser Obdach von Segeltuch
war doch sehr kalt, und trotz der verminderten Gewalt des Sturmes machte es
einige Schwierigkeit, das Wegwehen des Zeltes zu verhindern.

Am nächsten Morgen erreichten wir Port Foulke nach einem mühseligen Marsch, aber
ohne einen ernsten Unfall erlitten zu haben.

Der letzte Theil der Reise wurde ganz bei Mondschein zurückgelegt. Als wir den
unteren Theil des Gletschers erreichten, war die Luft völlig still, und die
Wanderung an der Seite hinab, durch die Schlucht, das Thal, über den Alida-See
und den Fjord bot eine sehr eindrucksvolle Scenerie dar. Massen von treibendem
Schnee fegten über die weißköpfigen Hügel, wie wesenlose Geister, die wild durch
die Nacht flattern. Sie verkündeten, daß oben der Sturm noch heulte; aber an
unserm tief gelegenen Schutzort war die Luft still, wie in einer Höhle inmitten
der Winde. Keine Wolke verdunkelte den breiten Bogen des Himmelsgewölbes. Die
sanften Sterne, in das Gewand der Nacht gekleidet, freuten sich, ihre Gestalten
in dem glatten Spiegel des Sees zu erblicken. Der Gletscher warf die frostigen
Strahlen des Mondes zurück. Die Schatten der dunklen Felsenklippen stahlen sich
in die Lichtfluth, die das Thal erfüllte. Der weiße Fjord mit seinen
Inselpunkten wand sich zwischen den rauhen Caps, und seine eisgepanzerten Wasser
breiteten sich in die Bai aus und verschmolzen dann mit dem weiten Meer. In
dunkler Ferne zeigten sich die hohen schneebedeckten Berge der Westküste. Auf
dem Meere schwebte eine schwere Nebelbank, die, wenn der Wind sie bewegte, sich
langsam veränderte und in ihrem dunklen Busen die gespenstische Gestalt eines
Eisberges enthüllte; ein schwaches, dem Morgenroth ähnliches Licht umsäumte
diesen düstern Mantel der Wellen. Hinter dieser Masse undurchdringlicher
Schwärze schossen zornige Blitze hervor und erschienen, zwischen die Sternbilder
fliegend, wie feurige Pfeile, von bösen Geistern einer andern Welt entsendet.

:::


[^1001]: [Es macht mir große Freude, neuerdings erfahren zu haben, daß Harvey Heywood während des letzten Krieges im Südwesten gedient und große Tapferkeit bewiesen hat, wodurch er sich eine Stelle im Generalstab errungen, indem er den Ingenieurs eingereiht wurde. Ich fand in ihm einen vortrefflichen Zeichner.]{.footnote}

[^1002]: [—27°,~57~ R.]{.footnote}

[^1003]: [Also noch —24° R.]{.footnote}
