# Elftes Kapitel {#elf .unnumbered }

:::: fs-xs
Wichtige Ergebnisse der letzten Reise. — Das grönländische Gletschersystem. —
Allgemeine Bemerkungen über den Gegenstand. — Von den Alpengletschern
hergenommene Erläuterungen. — Bewegung der Gletscher. — Umriß des grönländischen
Mer de glace.<br/><br />
::::

::: justified

Die Ergebnisse der im letzten Kapitel enthaltenen Reise machten mir großes
Vergnügen. Sie lieferten einen wichtigen Nachtrag zu den Beobachtungen, die ich
in früheren Jahren gemacht hatte, und ich freute mich, daß ich Gelegenheit fand,
mir eine klarere Vorstellung von dem Gletschersysteme Grönlands zu bilden. Die
Reise hat um so größeren Werth, als sie der erste gelungene Versuch war, über
das Mer de glace in's Innere des Landes zu dringen.

Auf meiner Landreise, die ich im Jahre 1853 mit Mr. Wilson vom Van Rensselaer
Hafen aus machte, erreichte ich zwar die Wand des Mer de glace, wo es hinter der
hohen Hügelkette ruhte, welche mit der Axe des Continents parallel läuft, aber
dies war das erste Mal, daß ich mich wirklich auf demselben befunden hatte, und
jetzt erst lernte ich seine ungeheure Größe kennen. Selbst die Beschreibung des
großen Humboldt-Gletschers, die ich von Mr. Bonsall erhielt, und die Kenntniß,
die ich von den gewaltigen Eismassen hatte, welche die Gletscher der weiter
südlich gelegenen Gegend entluden, reichte nicht hin, um mir einen Begriff von
der unermeßlichen Ausdehnung des Eises zu machen, das in den Thälern und an den
Wänden der grönländischen Berge liegt.

Grönland kann man in der That als einen ungeheuren Eisbehälter betrachten. Auf
den Abhängen seiner hohen Berge ist die flaumige Schneeflocke zum harten
Krystall geworden, und von Jahr zu Jahr und von Jahrhundert zu Jahrhundert immer
mehr anwachsend, hat endlich ein weiter Mantel von gefrorenem Dunst sich über
das ganze Land gebreitet, und längs seines ausgedehnten Gestades ergießen sich
tausend Krystallströme in's Meer.

Dieses Wachsen der Gletscher, das in einer fernen Zeit beginnt, wo Grönland, in
Wärme und Sonnenschein gepflegt, mit einer Pflanzendecke bekleidet war, ist für
einen Mann, der sich mit physischer Geographie beschäftigt, ein sehr
interessanter Gegenstand. Die Erscheinungen lassen sich aber sehr einfach
erklären, seitdem wir durch die Untersuchung verschiedener Forscher die
Gletscher der Alpen kennen gelernt haben, — einer Gegend, die, was die Erklärung
der Gesetze betrifft, welche die Bildung und die Bewegung des Gebirgseises
beherrschen, den ganzen Werth der grönländischen Berge besitzt und den
bedeutenden Vortheil hat, daß sie viel leichter zugänglich ist.

Auf eine allgemeine Erörterung der mannichfachen Theorien einzugehen, welche zur
Erörterung der großartigen Erscheinungen aufgestellt wurden, die in den
Alpengegenden beobachtet, eine ergiebige Quelle ganz verschiedener Schlüsse
geworden sind, liegt dem Zweck und Plane dieses Buches zu fern. Es war indeß
leicht, in dem großen alten Eisbett, über welches ich reiste, dieselben
physikalischen Verhältnisse zu erkennen, welche die Aufmerksamkeit eines
Agassiz, Forbes, Tyndall und anderer minder berühmter Erforscher der
Alpengletscher gefesselt hatten, und es machte mir Freude, die in der
Studierstube gewonnenen Anschauungen durch einen wirklichen Versuch an Ort und
Stelle bestätigt zu sehen. Die Sache hatte für mich schon lange großes Interesse
gehabt, und es war mir sehr angenehm, zwischen dem Alpen- und grönländischen
Eise eine Vergleichung anstellen zu können. Es war nicht schwer, in dem
ungeheuren Niederschlag, über den ich gewandert, zu lesen, wie Scheuchzer auf
den Gedanken an eine *Ausdehnung*, oder De Saussure auf die Vermuthung einer
*Schiebung* kam, oder bei dem stetigen Fortschritt der Wissenschaft und
Entdeckung die Grundursache der Bewegung zu finden, die man mit den Ausdrücken
*glasartige, zähe* und *Differential-Bewegung* bezeichnet, wie sie von
hervorragenden Forschern der späteren Zeit auf das Alpen-Eis angewandt werden.

Ueber das grönländische Eis findet sich im Volke viel Mißverständniß. Wie schon
gesagt, beabsichtige ich hier nicht, auf eine genaue Erörterung der Art und
Weise seiner Bildung und Bewegung einzugehen, sondern werde mich begnügen, die
Thatsache einfach anzuerkennen und zwischen dem Gebirgseise Grönlands und
ähnlichen Niederschlägen in anderen Gegenden der Welt eine Vergleichung zu
ziehen, so weit sie nothwendig ist. So, hoffe ich, wird der Leser genügendes
Interesse an dem Gegenstande finden, um mir bei einer allgemeinen Uebersicht des
ganzen Gebietes einige Seiten zu folgen. Später werde ich auf manche
Einzelheiten zurückkommen, die einer besondern Mittheilung und Erörterung
bedürfen, indem die Darstellung derselben uns auf andere Gegenstände der
Untersuchung führt.

Um die Sache klar zu machen, kann ich nichts Besseres thun, als meine
Erläuterungen aus dem Gebiete der Alpen hernehmen, wo ernste Forscher eine lange
Zeit hindurch ihre Untersuchungen emsig fortgesetzt haben. Einer der
bedeutendsten und begabtesten war Mons. Le Chanonie Rendu, Bischof von Annecy.
Dieser ausgezeichnete und würdige Mann, und ebenso aufrichtige Verehrer der
Wissenschaft wie der Religion, ist vor sieben Jahren^[^1101]^ gestorben. Eine zwischen
den rauhen Felsen und Eisklippen der Alpengebirge verbrachte Lebenszeit hatte
ihn mit jeder Beschaffenheit der Natur in jenem Gebiete der Erhabenheit und
Heimath des Wunderbaren vertraut gemacht. Professor Tyndall sagt mit Recht von
ihm: „Seine Kenntniß sei umfassend, sein Urtheil scharf und richtig und seine
Beobachtungsgabe außerordentlich gewesen,“ und er wandte seine Geistesgaben,
seine Körperkraft und tiefe Wahrheitsliebe frühzeitig der Aufhellung jener
Naturerscheinungen zu, die ihm beständig vor die Augen traten. Nach vieljähriger
gewissenhafter Arbeit übergab er der Welt die Resultate seiner systematischen
Forschungen in einer Abhandlung, die unter dem Titel: „Theorie der Gletscher
Savoyens,“^[^1102]^ in den Denkschriften der königlichen Academie der Wissenschaften
von Savoyen veröffentlicht wurde.

Ich will die aus dieser Quelle geschöpfte Belehrung als Grundlage meiner
gegenwärtigen Darstellung benutzen, — um durch das Gesetz, das jener gelehrte
Priester von Annecy uns nach den Alpen ausgelegt hat, zu beweisen, wie der
arktische Continent seinen krystallenen Mantel empfängt, und wie er sich der
überflüssigen Anhäufung entledigt.

Rendu beobachtet zuerst die Aufhäufung des Gebirgsschnees. Der Schnee, der auf
die Berge fällt, verwandelt sich zum Theil in Wasser, das nach dem Fluß und
durch den Fluß in's Meer abläuft, zum Theil in Eis. Das so gebildete Eis schätzt
Rendu in den Alpen auf jährlich achtundfünfzig Zoll; — „dies würde den Montblanc
in hundert Jahren vierhundert und in tausend Jahren viertausend Fuß höher
machen.“

„Nun leuchtet ein,“ sagt er, „daß so Etwas in der Natur nicht vorkommen kann.“ 

Das Eis muß durch die Wirkung einer gewissen natürlichen Ursache entfernt
werden, und da die Beobachtung gezeigt hat, daß dies wirklich stattfindet, so
beschäftigt sich Rendu mit Methoden, durch die sich entdecken läßt, wie die
Natur ihre Aufgabe gelöst hat, und kommt zu dem sehr vernünftigen Schluß, daß
der Gletscher und der Fluß in der That dasselbe sind, daß zwischen ihnen eine so
vollständige Aehnlichkeit besteht, daß es unmöglich ist, in dem Letztern einen
Umstand zu finden, der in dem Erstern nicht vorhanden ist; und wie der Fluß die
*Wasser*, die auf die Bergwände fallen, nach dem Ocean führt, so führt der
Gletscher das Eis, das sich aus dem auf den Bergwänden liegenden Schnee bildet,
in dasselbe Niveau hinab.

Er schließt seine Beweisführung mit der Aufstellung des Gesetzes:

„Der erhaltende Wille des Schöpfers hat zur Fortdauer seines Werkes das große
Gesetz des *Kreislaufes* angewandt, das, genau betrachtet, sich in allen Theilen
der Natur wiederholt.“

Zur Erläuterung dieses Gesetzes sehen wir, daß das Wasser den Kreislauf aus dem
Ocean durch Verdunstung in die Luft, aus der Luft in der Gestalt von Thau, Regen
und Schnee wieder zur Erde, und von der Erde vermittelst der großen Ströme,
welche die von jeder Bergwand und aus jedem Thale entrinnenden kleinen Flüsse
aufnahmen, wieder in den Ocean zurück macht.

Nun ist dies Gesetz des Kreislaufs in den Eisregionen der Alpen, des hohen
Himalaya-Gebirges, der Anden, der Gebirge Norwegens und Grönlands dasselbe, wie
in den niedrigeren und wärmeren Gegenden der Erde, wo die Flüsse das Wasser der
Oberfläche dem Meere zuführen.

Ein Gletscher ist in der That nur ein fließender Strom gefrorenen Wassers, und
die *Stromsysteme* der gemäßigten und heißen Zone werden in der nördlichen und
südlichen kalten Zone die *Gletschersysteme.*

Wir haben gesehen, daß ein Theil des Schnees, der auf die Berge fällt, sich in
Eis verwandelt und dieses Eis, so sonderbar es auch scheint, sich fortbewegt.
Was die Ursache der Bewegung bildet, ist noch nicht zu allseitiger Befriedigung
der Gelehrten entschieden worden, aber es ist dennoch wahr. Rendu bemerkt mit
Recht:

„Es giebt eine Menge Thatsachen, die zu dem Glauben zu nöthigen scheinen, daß
die Substanz der Gletscher eine Art Dehnbarkeit besitze, vermöge der sie fähig
ist, sich nach der Oertlichkeit zu gestalten, welche sie einnimmt, dünn zu
werden, anzuschwellen und sich zusammenzuziehen, wie ein weicher Teig.“

Dies ist wahr in Bezug auf die Alpenpässe und auch wahr für die grönländischen
Thäler. Ein großer gefrorener Strom ergießt sich die Ost- und West-Abhänge des
grönländischen Continents herab, und wie in den Alpen geht das, was durch das
Gefrieren in einem Jahre an Höhe gewonnen wird, durch das Abwärtsströmen der
beweglichen Masse wieder verloren.

Die Bewegung läßt sich durch kein Hinderniß hemmen. Die niedrigeren Bergketten
halten sie nicht auf, denn das Eis formt sich nach ihrer Gestalt, schlüpft durch
jede zwischen ihnen liegende Oeffnung oder über ihre Gipfel hinweg. Thäler
stören seinen Weitermarsch nicht, denn der gefrorene Strom tritt in sie ein und
macht sie den höchsten Bergen gleich. Es achtet nicht den jähen Absturz, denn es
hüpft über denselben auf die untenliegende Ebene hinab, — ein riesiger
gefrorener Wasserfall. Winter und Sommer sind ihm völlig gleich. Es bewegt sich
immer vorwärts auf seiner unwiderstehlichen Laufbahn, — eine ungeheure gefrorene
Fluth, die zum Ocean anschwillt. Es strömt durch jeden Ausweg in den
Küstengebirgen, jede Schlucht und jedes Thal hinab, jedes Hinderniß überreitend,
die Felsen zermalmend und zerquetschend, und stößt endlich auf das Meer. Aber
hier hält es noch nicht an. Es schiebt das Wasser zurück und macht seine eigene
Küstenlinie. Sich immer vorwärts bewegend, sich jeder Unebenheit des
Meeresbettes anbequemend, wie es vorher bei der Oberfläche des Landes gethan,
die weite Bai oder den breiten Fjord ausfüllend, wo dieser sich erweitert, sich
auch erweiternd, wo er sich verschmälert, sich gleichfalls verschmälernd, in
seinem langsamen und stetigen Lauf die Inseln verschlingend, reicht es
schließlich viele Meilen weit über die ursprüngliche Küstenlinie hinaus.

Jetzt hat es den höchsten Grad seines Vordringens erreicht.

Als es vor langen Zeiten, nachdem es über das abschüssige Land geströmt war,
endlich an die Küste gelangte und die Bai hinab schaute, die es zuletzt
ausfüllen sollte, war seine Vorderwand viele Hundert Fuß hoch. Indem es sich
weiter hinausbewegte, sank es allmälig unter die Wasserlinie, und am Ende ist
seine Vorderseite fast ganz verschwunden.

In einem früheren Kapitel habe ich erwähnt, daß von einem Block Süßwassereis,
der in Meerwasser schwimmt, sich nur noch ein Achtel seines Gewichts und Umfangs
über die Oberfläche erhebt, während sieben Achtel desselben sich unter der
Oberfläche befinden. Die Ursache davon ist zu bekannt, als daß sie mehr denn
einer flüchtigen Erklärung bedürfte. Jeder Schulknabe weiß, daß Wasser beim
Gefrieren sich ausdehnt, und daß süßes Wasser im krystallisirten Zustande
ungefähr ein Zehntel mehr Raum einnimmt, als im flüssigen; daher befindet sich,
wenn Eis in süßem Wasser schwimmt, aus dem es sich gebildet hat, ein Zehntel
desselben über, die anderen neun Zehntel aber unter der Oberfläche. Wird nun
dieses Süßwassereis (aus welchem, wie man sich erinnern wird, der Gletscher
besteht) in's Meer geworfen, so ändert sich das Verhältniß des Theiles, der
über, zu dem Theile, der unter der Oberfläche liegt, aus *eins zu neun in eins
zu sieben*, und diese Aenderung des Verhältnisses rührt von der größeren
Dichtigkeit des Meerwassers her, welche durch das Salz verursacht wird, das es
im aufgelösten Zustande enthält.

Nun wird man begreifen, daß, da der Gletscher sich immer weiter und weiter in's
Meer hineindrängt, das Gleichgewicht des Eises endlich gestört werden muß, — das
heißt, das Ende des Gletschers wird tiefer in's Meer hinabgetrieben, als es der
Fall sein würde, wenn es von Zwang frei wäre und so schwimmen könnte, wie es die
Eigenschaften, die es durch das Gefrieren erlangt hat, mit sich bringen. In dem
Augenblicke, wo mehr als sieben Achtel seiner Vorderwand sich unter der
Wasserlinie befinden, wird der Gletscher, wie ein Apfel, den man in einem
Wassereimer mit der Hand niederdrückt, das Streben haben, empor zu steigen, bis
er sein natürliches Gleichgewicht wieder bekommt. Man wird sich aber erinnern,
daß der Gletscher ein langer Eisstrom ist, der sich viele Meilen erstreckt, und
obwohl das Ende das Streben hat, empor zu steigen, so wird es doch durch den
stetigen Zusammenhang der ganzen Masse eine Zeit lang fest niedergehalten. Mit
der Zeit aber wird, da das Ende des Gletschers sich immer tiefer und tiefer im
Wasser vergräbt, das Streben, empor zu steigen, immer stärker und stärker, und
endlich reicht die dadurch erzeugte Kraft hin, ein Stück abzubrechen, welches,
einmal frei, sich zu dem Niveau erhebt, das ihm naturgemäß ist. Dieses Stück
kann ein fester Würfel von einer halben Meile und sogar noch größer sein. Das
Abbrechen ist von einer großen Beunruhigung des Wassers und von gewaltigen
Knallen begleitet, die man viele Meilen weit hören kann; indem es aber nun frei
im Wasser schwimmt, hören die Schwingungen, in welche die plötzliche Veränderung
es versetzt hat, allmälig auf, und nachdem sie ihr natürliches Gleichgewicht
erlangt, treibt die krystallene Masse mit der Strömung langsam in's Meer hinaus
und wird ein **Eisberg** genannt.^[^1103]^

So hat der Gletscher seinen Theil an dem großen Gesetze des Kreislaufes und
Wechsels erfüllt.

Der Thautropfen, der, auf dem tropischen Palmblatt destillirt, zur Erde fiel,
ist in der rieselnden Quelle des Urwaldes wieder zum Vorschein gekommen, mit dem
Bach zum Fluß, mit dem Fluß zum Ocean geströmt, ist dann in der Luft
verschwunden und, von dem unsichtbaren Winde nordwärts geführt, als flaumige
Schneeflocke auf den hohen Berg gefallen, wo er, von einem Sonnenstrahl
durchdrungen, wieder ein kleines Wasserkügelchen geworden ist; der frostige
Wind, welcher der Sonne folgte, hat dieses Kügelchen in einen Krystall
verwandelt, und der Krystall beginnt seine Wanderung wieder, indem er den Ocean
sucht.

Aber wo seine Bewegung einst reißend schnell war, ist sie jetzt langsam; wo er
damals mit dem Flusse in einer Stunde Meilen weit strömte, wird er jetzt mit dem
Gletscher in Jahrhunderten nicht weiter strömen, und wo er einst ruhig in's Meer
eintrat, wird er sich jetzt mit der Welt der Wasser inmitten einer gewaltigen
Zuckung vereinen.

So haben wir denn gesehen, daß der Eisberg die *Ausströmung* des arktischen
Flusses, daß der arktische Fluß der Gletscher, und daß der Gletscher die
Anhäufung der gefrorenen Dünste der Luft ist. Wir haben diesen Fluß beobachtet,
wie er sich in seinem langsamen und stetigen Laufe von den Bergen her
fortbewegt, bis er endlich das Meer erreicht, und haben gesehen, wie das Meer
von dem trägen Strome ein ungeheures Stück abreißt und sich selbst sein
Eigenthum wieder zurücknimmt. Von den Fesseln befreit, die es unzählige
Jahrhunderte im Stillen getragen hat, stürzt sich dieses neugeborene Kind des
Oceans mit einem wilden Sprunge in die Arme des elterlichen Wassers, wo es von
der Brandung geliebkost und wieder aufgezogen wird zu neuem Leben; die
krystallenen Tropfen erhalten ihre lang verlorene Freiheit wieder und fliegen
fort auf den lachenden Wellen, um den Sonnenstrahl noch einmal aufzufangen und
ihren Lauf durch den langen Kreis der Jahrtausende wieder zu machen.

Und dieser *Eisberg* hat mehr Bedeutung als der große Strom, welchen des
Gletschers südliche Schwester, die breite Amazone, von den Abhängen der Anden
und der Gebirge Brasiliens her in den Ocean ergießt. Feierlich, stattlich und
aufrecht in Sturm und Windstille reitet er auf dem hohen Meere. Die rastlosen
Wellen hallen wider durch seine gebrochenen Bogengänge und donnern an seine
diamantenen Wände. Wolken, undurchdringlich wie die, welche die schöne Gestalt
der Arethusa deckte, umhüllen ihn am Morgen; unter der hellen Flamme der
Mittagssonne wird er in glitzerndes Silber geharnischt; dann kleidet er sich in
die prächtigen Farben des Abends, und in der stillen Nacht spiegeln sich die
Himmelskörper in seiner gläsernen Oberfläche. Treibender Schnee wirbelt im
Winter über ihn hin, und im Sommer schwärmen die Seemöven um ihn herum. Auf
seinen hohen Thürmen schmachten die letzten Strahlen des scheidenden Tages, und
wenn die lange Dunkelheit vorüber ist, fängt er den ersten Schimmer des
wiederkehrenden Lichtes auf, und seine vergoldete Kuppel kündigt den kommenden
Morgen an. Die Elemente verbünden sich, seiner unvergleichlichen Schönheit ihren
Tribut zu bringen. Seine laute Stimme wird an die Küste getragen, und die Erde
rollt sie von Klippe zu Klippe zwischen die widerhallenden Berge hinein. Durch
den Schleier von strahlenden Fontainen, die über ihm in den Sommerwinden
flattern, stiehlt sich die Sonne, und der Regenbogen auf seiner blassen Wange
verräth den warmen Kuß. Die Luft schmückt ihn mit Kränzen von weichem Dunst, und
das um ihn stehende Wasser nimmt die Farben des Smaragds und Saphirs an. In
Erfüllung seiner Bestimmung bewegt er sich beständig vorwärts auf seinem blauen
Pfade, durch die wechselnden Jahreszeiten und unter dem veränderlichen Wetter.
Langsam, wie er in lange vergangenen Zeiten aus den breiten Gewässern
emporstieg, sinkt er in sie zurück. Er ist in der That ein erhabenes Symbol des
Gesetzes, — ein Denkmal des langsamen Wechsels der Zeiten, älter als die
ägyptischen Pyramiden oder der Obelisk von Heliopolis. Seine Krystalle waren
schon lange Thautropfen und Schneeflocken, ehe das Menschengeschlecht in Eden
geboren ward.

Der Gletscher, auf welchem ich zum Mer de glace hinaufstieg, liefert zu der
Beschreibung, wie ich sie eben von dem Wachsthum und der Bewegung gegeben habe,
eine schöne Erläuterung. In einem beständig fließenden Strome vom Mer de glace
herabkommend, hat er endlich zehn Meilen weit das ganze Thal ausgefüllt, in
welchem er liegt, und seine vorderste Wand, die, wie schon oben gesagt, eine
Meile breit, ist jetzt noch zwei Meilen vom Meere entfernt. Die Winkel und
Messungen vom October 1860 wurden, wie ich später zu erläutern Gelegenheit haben
werde, im Juli 1861 wiederholt, und das Ergebniß zeigte, daß das Vorrücken des
Gletschers jährlich über hundert Fuß beträgt. Daraus wird man ersehen, daß noch
mehr als hundert Jahre vergehen werden, ehe die Vorderwand des Gletschers am
Meere anlangt, und da er sechs Meilen zurücklegen muß, ehe er tiefes Wasser
erreicht, so werden wenigstens fünfhundert Jahre verstreichen, ehe er einen
Eisberg von irgend beträchtlicher Größe entladet. Die Bewegung geht bei diesem
Gletscher viel schneller als bei anderen, die ich untersucht habe. Von „Meines
Bruder John's Gletscher“ aus schlüpft der Rand des Mer de glace hinter den hohen
Bergen im Rücken von Port Foulke herum und kommt oberhalb Cap Alexander in einem
ausmündenden Gletscher zum Meere herab. Dieser hat eine Vorderwand von zwei
Meilen und von ihm reißen sich einige kleine Eisberge los. Nachdem es dann Cap
Alexander umschlossen, das es mit dem Arme eines mächtigen Riesen umschlingt,
kommt es auf der Südseite desselben wieder in's Wasser. Von da setzt es sich in
einer Reihe breiter und unregelmäßiger Krümmen nach Süden fort, und durch jedes
Thal der grönländischen Küste vom Smith-Sund bis Cap Farewell und von Cap
Farewell auf der Spitzbergen'schen Seite nach Norden bis zur entlegensten
Grenze, die erforscht worden ist, ergießt sich aus diesem großen Binnensee von
Eis ein gefrorener Fluß. Nordwärts von „Meines Bruder John's Gletscher“ macht es
im Hintergrunde der bisher erwähnten Berge eine breite Krümme und liegt dem Van
Rensselaer Hafen gegenüber, wo, wie oben gesagt, Mr. Wilsen und ich es
erreichten, fünzig bis sechzig Meilen vom Meer. In dieser Richtung erscheint es
zuerst auf der Küste am obern Ende vom Smith-Sund, in dem großen
Humboldt-Gletscher, dessen Breite man auf sechzig Meilen schätzt. Jenseits
desselben dringt es in Washington-Land ein und erstreckt sich von da in die
Region des Unbekannten.


:::


:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1101]: [1860]{.footnote}

[^1102]: [Théorie des Glaciers de la Savoie.]{.footnote}

[^1103]: [Früher nahm man an, daß die Eisberge sich durch die Kraft der Schwere losrissen, aber dieser Irrthum sowohl als die wahre Theorie der Entladung der Eisberge wurde von Dr. H. Rink, dem jetzigen königlichen Inspector von Süd-Grönland, nachgewiesen. Manche Stücke lösen sich auch von der Vorderwand des Gletschers ab und fallen in's Wasser, aber diese haben natürlich immer verhältnißmäßig kleine Dimensionen und können kaum Berge genannt werden.]{.footnote}
