# Zwölftes Kapitel. {#zwoelf .unnumbered }

:::: fs-xs
Meine Kajüte. — Vermessung. — Ueber den Scorbut. — Die Gefahren, kalten Schnee
zu essen. — Castor und Pollux. — Frostflecken. — Knorr und Starr. — Hans, Peter
und Jacob wieder. — Kohlen-Conto. — Die Feuer. — Behaglichkeit unserer
Quartiere. — Das Haus auf dem Verdeck. — Milde Witterung. — Jensen. — Frau Hans.
— John Williams, der Koch. — Ein fröhlicher Abend.<br/><br />
::::

::: justified

Nachdem ein gesunder Schlaf die Müdigkeit von den Strapazen der Gletscherreise
einigermaßen beseitigt hatte, ging ich wieder an mein Tagebuch: 


:::: { .fs-xs .align-right }
Den 28. October.
::::

Ich bedaure es nicht, daß ich wieder in meine trauliche kleine Kajüte zurück
bin. Vorher wußte ich nie, was fur eine gemüthliche Heimath ich inmitten dieser
arktischen Wildniß habe. Um die Annehmlichkeiten derselben richtig zu würdigen,
mußte ich erst einige Tage auf dem Eise und einige Nächte im Zelte zubringen.
Ich hatte schon angefangen, sie als eine dunkle, dumpfe Zelle zu betrachten, die
für einen Verbrecher passe. Jetzt ist sie ein wirklicher „Ruheplatz des Müden“,
eine Oase in der Wüste, ein Hafen im Sturm. Die hellen Strahlen des
„schönäugigen Ull-Erin“ waren für den liebegefesselten Ossian kein
erheiternderer Führer, als der Schimmer dieser Kajüten-Lampe für mich, während
ich in letztvergangener Nacht aus der Kälte kam und über die Schneewüste
trollte.

Die Vorhänge, welche das umschließen, was am Tage mein Sofa und in der Nacht
mein Bett ist, haben ein glänzenderes Carmosin bekommen. Die Wolfs- und
Bärenfelle, die das Sofa und den Fußboden bedecken, um meine Füße vor dem Frost
zu schützen, der von unten kommt, sind enschieden luxuriös; die Lampe, von der
ich glaubte, sie brenne mit einer matten Flamme, ist im Vergleich zu dem, was
sie war, ein wahres Drummond'sches Licht; die Wanduhr, die mich mit ihrem
unaufhörlichen Ticken zu belästigen pflegte, macht jetzt eine reizende Musik;
die Bücher, die an allen möglichen Orten umherstecken, scheinen wiedergefundene
verlorene Freunde zu sein, und die kleinen Bilder, die rings herum hängen, wo
nur irgend Platz ist, scheinen mich mit einer Art theilnehmender Heiterkeit
anzulächeln. Rollen von Landkarten und unvollendete Skizzen, Papierschnitzel,
Bücher aller Art, darunter verirrte Bände des Pfennig-Magazins^[^1201]^ und Soyer's
Grundsätze der Kochkunst,^[^1202]^ Zeichnengeräthschaften, Barometerfutterale,
Abschriften aus den blauen Büchern der Admiralität, die Berichte der Commission
für arktische Forschung enthalten, Seekarten von den Bahnen aller derjenigen
britischen Helden, von Roß bis Rae, die Sir John Franklin suchten, bedecken den
Fußboden, und anstatt mich durch ihre Gegenwart zu belästigen, wie sie es früher
thaten, sehen sie aus, als wollten sie mir einen stillen und erquickenden Genuß
bereiten. Mein kleiner Taschensextant und Compaß, die an ihrem gewöhnlichen
Holznagel hängen, meine Büchse, Flinte, Pulverhorn und Tasche, die sich, mit
einer Reiseflasche dazwischen, an den ihrigen befinden, unterbrechen den weißen
Raum auf der vor mir stehenden Geweling^[^1203]^ und scheinen ihre besondere Sprache
zu reden. Mein guter und treuer Freund Sonntag sitzt mir gegenüber am Tische und
liest. Ich schreibe, in meine Pelze eingenistet, während mein Tagebuch auf dem
Schooße liegt, und wenn ich diese Nacht mit der Nacht auf dem Gipfel des
Gletschers vergleiche und jetzt auf den grimmigen Wind lausche, der über das
Deck und durch das Takelwerk heult, und denke, wie dunkel und düster draußen
Alles ist, und wie hell und heiter Alles hier unten, so glaube ich, daß ich eben
so viel Ursache habe, dankbar als zufrieden zu sein, was diesmal wenigstens
wirklich der Fall ist.

Sonntag hat mir einen Bericht gegeben über das, was er in meiner Abwesenheit
gethan hat, und ebenso McCormick. Mit Jensen habe ich ein Gespräch über die Jagd
gehabt. Mit den Officieren habe ich zu Mittag gespeist, und Alles geht „lustig
wie eine Hochzeitsglocke.“ Meine Begleiter auf dem Ausfluge haben sich von ihrer
Müdigkeit wieder erholt, und die Fußreise scheint ihnen Nichts geschadet zu
haben, diejenigen ausgenommen, die Frostflecken bekamen; diese sehen ziemlich
betrübt aus. Von ihren Schiffsgefährten erhalten sie wenig Trost.

Ich freue mich sehr darüber, daß während meiner Abwesenheit Alles so gut
gegangen ist. Sonntag ist zweimal am Gletscher gewesen, hat die Vermessung
vollendet und einige geistreiche Skizzen gemacht. Auch hat er auf einer genau
gemessenen Standlinie auf dem Eise der äußeren Bai eine werthvolle Arbeit
ausgeführt. Diese Standlinie ist 9100 Fuß lang, und seine trigonometrischen
Messungen geben folgende Entfernungen von der Westspitze der Starr-Insel: 

:::: align-center
Nach Cap Alexander 8 Seemeilen.<br />
&nbsp; Nach Cap Isabella 31 Seemeilen.<br />
&nbsp;Nach Cap Sabine 42 Seemeilen.<br />
::::

Meine Befehle in Betreff der Jagd wurden genau befolgt, und unsere sich schnell
anhäufenden Vorräthe von frischer Nahrung haben sich stark vermehrt. Das macht
mir große Freude. Die Erfahrung, die ich bei Dr. Kane gemacht, hat mich zu der
Ueberzeugung gebracht, daß der Scorbut, der bis jetzt den arktischen Reisenden
so oft verderblich wurde, sich durch einen reichlichen Genuß frischer
animalischer Kost leicht vermeiden läßt, und obwohl ich einen hübschen Vorrath
von in Büchsen verwahrtem Fleisch und eine gute Ration frischer Gemüse habe, so
möchte ich doch nicht ganz von ihnen abhängen, und um mich doppelt zu sichern,
habe ich keine Mühe gespart, mir alles Wild zu verschaffen, das wir bekommen
können. Ich habe daher immer ein gut organisirtes Corps Jäger gehabt, die von
jedem andern Dienst frei sind, und gedenke in dieser Weise fortzufahren. Der
Erfolg hat bis jetzt gezeigt, daß mein Plan richtig ist. Eine gesundere
Schiffsmannschaft könnte man sich nicht wünschen. Es ist noch kein einziger Fall
von Krankheit vorgekommen. Ich glaube nicht, daß unter meinen Begleitern der
Scorbut auftritt, und bin fest überzeugt, daß in Port Foulke Menschen unendlich
lange leben könnten, ohne von dieser „furchtbaren Geißel der arktischen Zone“
geplagt zu werden. Ich verlasse mich jedoch nicht ganz auf die Jäger. Die
geistigen Gefühle haben allenthalben viel mit der Gesundheit zu thun, und bei
der besten Nahrung von der Welt wird Unglück mehr als das Herz krank machen. Ich
für meinen Theil würde es gegen den Scorbut eher mit Gemüse und Liebe versuchen,
als mit Haß und gemästeten Ochsen. Glücklicherweise ist meine Schiffsmannschaft
eben so einträchtig und glücklich als gesund, und wenn sie nicht so bleibt, wird
es meine Schuld sein.

Unser Wildpret-Verzeichniß summirt sich, nach Knorr, der das Buch führt,
folgendermaßen: Rennthiere: 74, Füchse: 21, Hasen: 12, Seehunde: 1, Eidergänse:
14, Dovekies: 8, Alken: 6, Schneehühner: 1. Hierin ist Alles enthalten, was von
Anfang an Bord gebracht wurde. Außer diesen wesentlichen Beiträgen zu unseren
Wintervorräthen sind noch einige zwanzig bis dreißig Rennthiere an verschiedenen
Orten in Löchern verborgen, die wir einbringen können, wenn es uns beliebt. Die
stärksten Consumenten sind die Hunde. 

McCormick hat Schmerz im Hals und eine geschwollene Zunge; dies rührt vom
Schnee-Essen her. Er verließ mich am Gletscher, um zum Schiff zurückzukehren,
und da er unterwegs Durst bekam, fing er an Schnee zu essen, um denselben zu
stillen, ohne daß er die üblen Folgen kannte, die es möglicherweise haben
könnte. Die Wirkung war eine solche Entzündung der Schleimhaut, daß am Ende der
Durst immer größer wurde, je mehr er das Verlangen befriedigte. Zuletzt wurde
das Athmen schwer und schmerzhaft, und er kam ganz erschöpft auf dem Schiffe an.
Es ist eine gute Lehre für die Schiffsmannschaft, und jedenfalls für mich
tröstlicher, als für den Leidenden.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 29. October.
::::

Ich ging heute mit Herrn Sonntag zu seiner Standlinie und nahm einige weitere
Messungen vor. In dieser Richtung gibt es ein Paar ungeheure Eisberge, die ich
„die Zwillinge“ genannt habe. Sie steigen majestätisch am dunklen westlichen
Himmel empor. Castor trägt sein Haupt 230 Fuß über dem Meere, und Pollux ist,
obgleich von kleinerem Umfange, noch siebenzehn Fuß höher.

Am Abend haben wir, nachdem wir unsere gewöhnliche Partie Schach gespielt, über
einige weitere Feldzugspläne gesprochen. Ich habe eine Fahrt in die Gegend des
Humboldt-Gletschers, Sonntag eine nach dem Van Rensselaer Hafen vor. Es ist
wichtig, daß der Meridian des letztgenannten Ortes mit demjenigen von Port
Foulke in Verbindung gebracht wird. Für jetzt überlasse ich es Sonntag, und er
bricht übermorgen auf, wenn die Witterung es erlaubt, — eine Bedingung, die bei
diesem stürmischen Orte besonders nothwendig ist. Es ist uns nur noch wenig
Tageslicht geblieben, aber der Mond ist voll und wird der Gesellschaft
wahrscheinlich als Führer dienen. Heute um drei Uhr war auch nicht der matteste
Streifen von Licht zu sehen.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 30. October.
::::

Sonntag ist reisefertig. Er wird zwei Schlitten und Jensen und Hans als Kutscher
nehmen. Sie haben sich auf eine siebentägige Abwesenheit bereit gemacht. Ich
habe Sonntag seine Ausrüstung sich selbst besorgen lassen, ohne mich hinein zu
mischen. Er hat sie, glaube ich, etwas beschwerlicher gemacht, als er sollte, —
ein wenig zu viel zur persönlichen Bequemlichkeit mitgenommen, das ihm zur Last
fallen wird. Das Reisen in dieser Gegend wird durch sehr strenge Gesetze
beherrscht und bei der Wahl der Ausrüstung ist Einem nur sehr wenig Spielraum
gelassen. Es giebt wahrscheinlich keinen Ort in der Welt, wo der Reisende sich
die kleinen Dinge, die zur Bequemlichkeit dienen und so viel zur persönlichen
Zufriedenheit beitragen, so vollständig versagen muß. Auf dem Schiffe kann er
seinen Geschmack an Luxus befriedigen, so weit es seine Mittel erlauben; wenn er
sich aber auf die Eisfelder und den Hundeschlitten begiebt, muß er sich zu
harter Kost herablassen und darf Nichts bei sich führen, als was durchaus
nothwendig ist, um das Leben zu erhalten, und dies ist blos Fleisch, Brod und
Kaffee oder Thee, wenn er diesen vorzieht. Der Schnee muß ihm als Bett dienen,
und seine einzige Decke muß das sein, was gerade hinreicht, ihn vor dem
Erfrieren zu bewahren. Feuer kann er nicht haben, außer der Lampe, die
nothwendig ist, sein Essen zu kochen, und wenn er friert, muß er sich durch
Bewegung erwärmen. Auf meiner letzten Reise nach dem Gletscher hatte ich als
Brennmaterial nur drei Quart Alkohol und eben so viel Oel bei mir, und dies
wurde nicht Alles gebraucht.

Ich ging diesen Morgen in den Schiffsraum, um nach meinen Gefährten auf der
letzten Reise zu sehen. Sie sind Alle von ihren kleinen Frostflecken wieder
genesen, außer Christian, dessen Nase so dick wie eine Faust und so roth wie
eine rothe Rübe ist. Die Spötteleien seiner Backsmaaten^[^1204]^ nimmt er gutmüthig
hin. Knorr ist jedoch in der Nasengegend fast eben so schlimm daran, wie
Christian, hat aber sonst weiter keinen Schaden gelitten. Die Nase ist in der
That für den arktischen Reisenden ein recht unbequemes Ding, denn sie besteht
darauf, sich bei jeder Gelegenheit bloß zu stellen, und steckt man sie unter
eine Maske, so rächt sie sich dadurch, daß sie unter ihr der Feuchtigkeit des
Athems schmeichelt, so daß in Zeit von einer Stunde der angebliche Beschützer
ein schlimmerer Feind wird, als der Wind selbst. In einem Weilchen ist die Maske
nur ein Klumpen Eis.

Mein jugendlicher Secretär hat sich, beiläufig bemerkt, auf der Fußreise tapfer
gehalten. Ich hätte ihn nicht mitgenommen, wenn er nicht beständig und dringend
darum gebeten hätte. Es scheint nicht viel Leben in ihm zu sein, aber er hat
Courage, und das ist ein vortreffliches Ersatzmittel; das hat ihn bis jetzt
durchgebracht. Meine Freunde sagten mir, ehe wir die Heimath verließen, ich
brächte ihn unnöthiger Weise in ein recht kaltes Grab; aber er scheint nicht
geneigt, ihre Weissagung zu erfüllen, und wird wahrscheinlich mit dem stärksten
Matrosen der Mannschaft Cours halten. Er ist erst achtzehn Jahre alt und außer
Starr, der ungefähr dasselbe Alter hat, das jüngste Mitglied meiner
Gesellschaft. Auch er ist ein muthiger und brauchbarer junger Mann. Er kam gegen
meine Absicht mit in die Reisegesellschaft, aber ich bedaure es durchaus nicht.
Enthusiastisch für eine arktische Reise begeistert, erbot er sich freiwillig, in
jeder Eigenschaft mit mir zu gehen, und da ich in der Kajüte keinen passenden
Raum für ihn hatte, sagte ich ihm, er könne in's Vorderkastel gehen, ohne mir
träumen zu lassen, daß er mein Anerbieten annehmen werde; aber wahrhaftig am
nächsten Tage zeigte er sich in Matrosenkleidern. Sein feiner Castorhut, sein
glänzender Tuchrock und seine lackirten Tanzschuhe hatten der Mütze, dem rothen
Hemd und den Seestiefeln Platz gemacht, und als ich an Bord kam, fand ich den
verwandelten Jüngling, der noch kurz zuvor ein eleganter junger Herr war,
mannhaft bei der Arbeit. Ich bewunderte seinen Eifer, beförderte ihn auf der
Stelle und schickte ihn hinter zum Capitän, — das Beste, was ich für ihn thun
konnte.

Die Rivalität zwischen Hans und Peter wird immer stärker. Meine Sympathien
gehören dem Letzteren, und ich habe ihm heute einen wirklichen Beweis davon
gegeben. Bis jetzt war Hans mit Sonntag's Gespann betraut und hat es ziemlich
viel nach seinem Belieben benutzt; da er aber diesen Morgen abwesend und Jensen
nach einigem Wildpret ausgegangen war, so ließ ich mich von Peter nach dem
unteren Gletscher fahren, wo ich einige Skizzen machen wollte. Dies hat, wie es
scheint, Hansens Zorn gegen den armen Peter erregt; Jensen meldete es mir in
gebührender Weise, und ich habe daher Hans die Hunde abgenommen und sie unter
Peter's ausschließliche Aufsicht gegeben. So ist der eine Wilde vergnügt und der
andere mißvergnügt; hoffentlich werden wir aber seinen Zorn nicht öffentlich zu
sehen bekommen, denn ich habe ihm eine Vorlesung über die schlimmen Folgen
gehalten, die es für ihn haben würde, wenn er schlechte Laune zeigt, an die er
jedenfalls denken wird, — doch werden seine Gedanken eben so wahrscheinlich auf
Böses als Gutes gerichtet sein. Jensen sagt mir, „sie hätten Freundschaft
geschlossen,“ was offenbar Unheil bedeutet.

Hans scheint noch denselben Geist zu haben, durch den er sich auszeichnete, als
er auf der „Advance“ war. Sein Charakter hat sich nur wenig geändert, und sein
Gesicht zeigt noch dieselben Züge wie früher, — dieselbe sanfte, geschmeidige
Stimme, dasselbe schlaue kleine Auge, dieselbe garstige Gesinnung. Ich habe sehr
wenig Vertrauen zu ihm; aber Sonntag hat ihm seine Gunst zugewandt und zieht ihn
als Hundetreiber Jensen weit vor.

Peter dagegen ist ein stiller, bescheidener Bursche, und stets bereit und
willig, Alles zu thun, was von ihm verlangt wird, selbst von Seiten der
Matrosen, mit denen er sich viel abgiebt, und da er sich überall gutmüthig
zeigt, so wird ihm natürlich zuweilen Alles aufgebürdet. Jacob ist Peter's
Bruder und bleibt das Stichblatt des Vorderkastels. Die Leute haben mit ihm
einen Vertrag geschlossen, und dieser wirkt, so viel man hört, zur
Zufriedenheit. Er muß ihre Schüsseln aufwaschen, und sie müssen ihm dafür die
Brocken geben, die von ihrem Tische fallen. Davon wird er immer fetter, und das
Gehen wird ihm jetzt schwerer als je. Im Vorderraum ist ein Balken, nur
dritthalb Fuß vom Boden, über den er nicht mehr steigen kann. Seine
Anstrengungen, unter demselben hinwegzukriechen, hat man nicht unpassend mit
denen eines Seehunds verglichen, wenn er um sein Luftloch herum über das Eis
watschelt. Mr. Wardle's fetter Junge war nicht unförmlicher als er, und er
theilt auch, wie jenes vollblütige Geschöpf, seine Zeit zwischen Essen und
Schlafen. Seine Backen sind in höchst lächerlicher Weise aufgeblasen, und er
entspricht überhaupt ganz der Beschreibung von Mirabeau's corpulentem Bekannten,
der blos zu dem Zwecke erschaffen zu sein schien, zu zeigen, bis zu welchem
Grade sich die menschliche Haut ausdehnen kann, ohne zu platzen. Der
vollziehende Officier sagt mir, er habe ihn dieser Tage auf das oberste Deck
geschickt, um ein paar Rennthiere zurecht zu machen; nachdem er aber so weit
vorgeschritten, bis ein verlockender Bissen sich zeigte, habe er in seiner
Arbeit Halt gemacht, von dem halbgefrorenen Fleische ein Stück abgeschnitten,
und sei einige Zeit darauf zwischen den zwei todten Thieren in festem Schlafe
gefunden worden, während der letzte Rest seines Leckerbissens ihm von den Lippen
baumelte.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 1. November.
::::

Der neue Monat stellt sich mit Sturm ein. Die Reisenden hätten heute aufbrechen
sollen, aber ein wüthender Sturm hält sie am Bord zurück. Wir sind heute drei
Tage über den Vollmond hinaus, und wenn sie noch sehr lange warten müssen,
werden sie zur Reise kaum Licht genug haben.

McCormick und Dodge haben zwischen den Eisbergen Castor und Pollux eine
Bärenfalle aufgestellt. Es ist eine ungeheure Stahlfalle, mit Wildpret geködert
und mit meinem besten Eisanker befestigt. Mich dauert das arme Thier, das mit
dem Fuß hineingeräth.

Ich habe soeben unser Kohlen-Conto durchgesehen und den täglichen Verbrauch für
den Winter festgestellt. Wir haben vierunddreißig Tonnen am Bord und unterhalten
nur zwei Feuer. In den Kombüsen-Ofen, der im Schiffsraum steht, gehen täglich
dritthalb und in die Kajüte anderthalb Pütsen voll; bei diesem Verbrauch an
Brennmaterial leben die Leute in behaglicher Wärme, kochen ihr Essen und Trinken
und schmelzen aus dem Eise einen reichlichen Wasservorrath. Das Eis, das von der
hellsten und reinsten Beschaffenheit ist, kommt von einem kleinen Eisberge, der
etwa eine halbe Meile weit in der Mündung des Hafens eingefroren ist. In meiner
eigenen Kajüte habe ich keinen Ofen, die ganze Hitze, die ich brauche, kommt aus
dem Officier-Ofen quer über die Kajütentreppe durch die Riegel meiner Thür zu
mir. Die Temperatur, in welcher ich lebe, steigt und fällt zwischen 40° und 60°
F. (3°,~55~ und 12°,~45~ R.), und zwischen meinen Pelzen verlungere ich die
Stunden, die ich nicht draußen verbringe, so warm und behaglich, als ich es nur
wünschen kann. Etwas von meiner Behaglichkeit verdanke ich jedoch der
übermäßigen Hitze im OfficierQuartier. Die Temperatur ihrer Kajüte steigt
zuweilen bis auf 75° F. (19°,~11~ R.), und ist selten niedriger als 60° F.; zu
Zeiten sind sie wirklich wie gebraten. Unsere Quartiere sind von Feuchtigkeit
durchaus frei und werden gut gelüftet. Ein Theil der Großluke über dem Quartier
der Mannschaft ist immer offen und die Springluke an der Kajütentreppe wird
selten geschlossen. Da diese Lüftung durch das Haus auf dem Deck geschieht, so
wird letzteres in einem ganz behaglichen Wärmegrad erhalten und ist ein sehr
passender Vermittler zwischen dem untersten Deck und der äußeren Luft. In diesem
Hause wird diejenige Arbeit verrichtet, die sich unten nicht machen läßt, und
bei dem düstern Lichte der Signallampe, die am Giekbaum hängt, kann man dort zu
jeder Zeit eine bunte Gruppe Menschen, wie es gerade paßt, arbeiten oder spielen
sehen. Nach vorn steht in der einen Ecke Hansens Zelt, durch dessen Schlitze der
heitere Schimmer einer Lampe und das Wiegenlied einer Eskimo-Mutter dringt, die
ihren „Hübschen“ in Schlaf hätschelt. Auf der gegenüberliegenden Seite ist unser
Fleischerladen, wo eine Partie gefrorener Rennthiere aufgestapelt sind, während
Marcus und Jacob — die Fleischer — auf Absatz warten. Nahe dabei steht unsere
Feldschmiede und der Amboß, wo McCormick ewig die heiße Asche bläst und auf,
Niemand weiß, was schlägt. Dodge sagt: „Er schlägt die Zeit todt.“ Unter dem
Fenster in der Mitte des Schiffs steht die Werkbank und der Schraubstock des
Zimmermanns, wo Christian, Jensen, Peter und Hans immer an einigen Jagd- oder
Schlittengeräthen flicken, während man auf dem Deck bunt untereinander gemischt
die Officiere und Mannschaft ihre Pfeifen rauchen und nur darauf bedacht sehen
kann, sich so wenig Anstrengung und so viel Vergnügen zu machen, als die
arktische Nacht gestatten will. Von unten dringt durch den Lukenweg ein heiteres
Licht herauf und bringt manch' heiteres Lachen mit. Um den Großmast herum steht
unser Flintengestell, und nahe dabei ist eine nette Einrichtung von McCormick's
Hand, wo Jeder einen Holznagel für seinen Pelzrock hat, da wir diese Dinge wegen
des großen Wechsels der Temperatur, der in ihnen Feuchtigkeit erzeugt, nicht mit
hinunter nehmen.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 2. November.
::::

Der Barometer, der gestern bis auf 29,~58~ sank, ist seitdem beständig gestiegen
und steht jetzt auf 29,~98~, giebt also ziemliche Sicherheit, daß der Sturm nach
und nach zu Ende gehen und die Reisenden fortlassen wird. Der Sturm hat mit dem
Eise wilde Wirthschaft gemacht, es aufgebrochen und so weit nach Südwest
hinausgetrieben, daß das offene Wasser sich nur zwei Meilen vom Schooner
befindet. Die „Zwillinge“ stehen gerade am Rande desselben, und lägen sie nicht
auf dem Grunde, so würden sie wegschwimmen. Eine der Stationen von Sonntag's
Standlinie ist fortgetrieben, und die Bärenfalle ist hinter ihr gefolgt und hat
meinen schönen Eisanker mit fortgenommen. Merkwürdig, das lose Eis ist alles aus
Sicht getrieben, und auf den unglücklichen Wassern, die sich um Cap Alexander
herum durch die Dunkelheit wälzen und stürzen, ist kein Fleckchen mehr zu sehen.

Die Temperatur war während dieses ganzen Sturmes sehr mild. Obgleich der Wind
aus Nordost kam, so ist sie doch nie unter Null^[^1205]^ gesunken.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 3. November.
::::

Die Reisenden sind endlich fort, und ich habe diesen Abend bis zehn Uhr
vergebens auf ihre Rückkehr gewartet. Da sie offenbar um Cap Ohlsen herum
gegangen sind, woran ich zu zweifeln einigen Grund hatte, so sehe ich nicht ein,
warum sie ihren Bestimmungsort nicht erreichen sollten. Sie werden jedoch mit
Spalten, die der letzte Sturm geöffnet hat, und mit bedeutenden kegelförmig
zusammengetriebenen Eismassen zu kämpfen haben, und ich weiß kaum, wie Jensen
mit dieser Art des Reisens fertig werden will. Schon schlecht genug für Leute,
die daran gewöhnt sind, wird es für ihn eine schwere Prüfung sein. Er ist ein
prächtiger Kutscher und treibt seine Hunde vortrefflich, wenn das Eis leidlich
eben ist und der Schlitten mit den Hunden im Galopp schnell darüber hingleitet;
aber sich durch Eishöcker und tiefe Schneewehen hindurchzuarbeiten, — wo man den
Schlitten heben muß und oft umwirft, wo die Hunde beständig knurren, ihre
Stränge verwickeln, in schlechte Laune gerathen und ein allgemeiner Kampf folgt,
das ist etwas ganz Anderes, und daran ist er nicht gewöhnt. Da durchzukommen
erfordert eine fast übermenschliche Geduld, und wenn Jensen von dieser Reise mit
einem guten Zeugnisse zurückkehrt, so ist mir in Zukunft nicht bange um ihn. Er
ist ein kräftiger und handfester Mann, sechs Fuß lang und von gewaltigem
Muskelbau. Die Kenntniß, die er sich bei einem achtjährigen Aufenthalt in
Grönland von der Jagd, von der Eskimo-Sprache, die er wie ein Eingeborener
spricht, und von dem Englischen erworben, das er von den britischen
Walfischfängern aufgeschnappt hat, macht ihn zu einem der nützlichsten
Mitglieder meiner Gesellschaft.

Die Leute haben fleißig Seehundsfelle zu Röcken, Hosen und Stiefeln
zusammengenäht, um ihre Wintergarderobe zu vervollständigen. Sie haben sich viel
Mühe gegeben, Frau Hans zu bewegen, diese Arbeit für sie zu verrichten, aber das
faule Geschöpf weigert sich standhaft, einen Stich zu nähen. Sie ist die
Widerspenstigste ihres ganzen Geschlechts, glaubt von Nichts und von Niemandem
abhängig zu sein, macht, wenn ihr Etwas nicht gefällt, ein grimmiges Gesicht und
bekommt alle vierzehn Tage einmal den Rappel, wo sie dann ganz bestimmt erklärt,
sie wolle Hans und die weißen Männer für immer verlassen und wieder zu ihren
Leuten gehen. Einmal machte sie den Versuch und lief, ihr Kind auf dem Rücken,
in rasender Eile fort, nach Cap Alexander zu. Es hatte offenbar einen häuslichen
Zank gegeben. Hans kam aus seinem Zelte, als ob Nichts vorgefallen sei und
stellte sich an's Fenster, wo er gemüthlich seine Pfeife rauchte und sie auf die
gleichgültigste Weise von der Welt beobachtete. Während sie forttrippelte nach
Süden zu, machte ich ihn auf sie aufmerksam.

„Ja — mich sehen.“

„Wo geht sie hin, Hans?“

„Sie nicht gehen. Sie wieder kommen — Alles in Ordnung.“

„Aber sie wird erfrieren, Hans?“

„Sie nicht erfrieren. Sie bald wiederkommen, — Sie sehen.“

Er rauchte seine Pfeife weiter mit einem ruhigen Gekicher, das deutlich sagte,
wie gut er die Grillen seiner Geliebten verstand. Zwei Stunden später kehrte sie
wirklich zurück, ganz demüthig und ganz durchkältet, denn der Wind blies ihr
in's Gesicht.

Da es Sonnabend ist, so sind die Matrosen einer um den andern am Waschstutz
beschäftigt, um für den Sonntag einen reinen Anzug zu haben; denn an diesem Tage
zieht selbst in diesem entlegenen Winkel der Welt Jedermann das Beste an, was er
hat, und bei der Musterung am Sonntag-Morgen bieten meine Leute eine sehr nette
und achtbare Erscheinung dar. Bei dieser Gelegenheit wird von den Officieren
sowohl als von der Mannschaft die graue Uniform getragen, die ich als
Parade-Uniform angenommen habe. Jeder Officier hat einen Matrosen zur
„Waschfrau“ auch ich habe den meinigen, und Knorr hat mir soeben die
ermuthigendsten Mittheilungen von seiner Geschicklichkeit gemacht, und als
Beweis derselben fand ich, als ich von einer Fußreise nach dem offenen Wasser
(wo ich einige Temperatur-Beobachtungen gemacht hatte) aus dem Mondschein
hereinkam, auf dem Tische ein mit Eau de Cologne besprengtes, gut gestärktes und
hübsch geplättetes Battist-Taschentuch.

Der Tag scheint aus dem einen oder andern Grunde für Jedermann besonders heiter
und fröhlich gewesen zu sein, und die Fröhlichkeit geht noch fort in den Abend
hinein. Ich denke mir, unser alter Koch ist bei ungewöhnlich guter Laune
gewesen, und dies hat ohne Zweifel Etwas dazu beigetragen. Ich für meinen Theil
muß anerkennen, daß er eine gewaltige Kunst besitzt, auf die geistigen Gefühle
einzuwirken. Mein Gang nach dem offenen Wasser war kalt und ermüdend. Ich wollte
gern so weit hinaus kommen, als ich konnte, sprang daher über die losen
Eisplatten und erreichte einen in der Nähe der „Zwillinge“ stehenden Eisberg,
auf welchen ich stieg. Ich grub ein Loch in denselben und fand, daß er eine
Temperatur hatte, die nur 8° F. (3°,~56~ R.) niedriger war als die Temperatur
des Wassers, in welchem er schwamm, die 29° F. (—1°,~34~ R.) betrug. Ich
kletterte so schnell als ich konnte auf das feste Eis zurück, denn die Ebbe und
der Wind, die stark vom Lande herkamen, sahen ganz darnach aus, als
beabsichtigten sie, das Floß auf's hohe Meer hinaus zu fuhren.

Um wieder auf den Koch zu kommen! — Ich war bei meiner Rückkehr dazu aufgelegt,
einem mit Johannisbeergelée garnirten Lendenbraten von Wildpret, der auf mich
wartete, und bei dessen Zubereitung der Koch offenbar seine ganze Kunst
erschöpft hatte, volle Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, und später machte
Knorr mit meinem Alkohol-Ofen eine Tasse aromatischen Mokka für mich.

So kann man sein Vergnügen selbst da finden, wohin Bacchus und Cupido nicht zu
kommen geruhen. Dies ist offenbar die Gegend, in welche Apollo freiwillig
wanderte, nachdem er durch den Rathschluß der olympischen Götter verbannt worden
war, und wo nach den Träumen der griechischen Dichter die Menschen im Genuß
aller möglichen Glückseligkeit ein unglaubliches Alter erreichten; ich muß aber
offen gestehen, daß ich bezweifle, ob der verbannte Gott weise gehandelt, da die
Sage Nichts von einem Schooner erwähnt und ich finde, daß man in diesem Wohnsitz
des Boreas vor letzterem selbst ziemlich scharf auf seiner Hut sein muß, —
ungeachtet die Dichter das Gegentheil behaupten.

Der Koch brachte mir das Essen selbst.

„Ich denke, der Commandant essen dies gern,“ sagte er, „wenn Sie aus der Kälte
kommen.“

„Ja, Koch, es ist wirklich superb. Nun, was kann ich für Euch thun?“

„Ich dank' Ihnen, Sar! Ich denke, wenn der Commandant nur wollten so gütig sein,
mir einen reinen Hemd zu geben, ich würde sehr dankbar sein. Sie sehen, der sein
sehr schmutzig, und ich bekomme keine Zeit, ihn zu waschen.“

„Gewiß, Koch, Sie sollen zwei haben.“

„Ich dank' Ihnen, Sar!“ — Er bückt sich halb nieder, worunter er eine Verbeugung
versteht, und geht wohlvergnügt zu seinem Ofen und seinen Kupfergeschirren
zurück.

Unser Koch ist ein ganz eigenthümlicher Mensch. Er ist bei weitem der älteste
Mann auf dem Schiffe und das sonderbarste Gemisch entgegengesetzter geistiger
Eigenschaften, das ich je gefunden habe. Er rühmt sich, daß er, seitdem er
Boston verließ, nie vom Schiff gekommen sei. „Wozu soll ich an's Land gehen?“
sagte er eines Tages zu einigen Officieren, die ihm die Wunder desselben
erzählten. „Mich an's Land gehen! Das Land sein recht guter Ort, die Gemüse zu
bauen, aber es sein kein Ort, sich aufzuhalten. Ich geht nie an's Land, wenn
ich's vermeiden kann, und so es meinem himmlischen Vater gefallen, werden ich's
nie thun.“

Ich habe eine Stunde des Abends recht angenehm mit den Officieren in ihrer
Kajüte verbracht, habe mit Knorr meine gewöhnliche Partie Schach gespielt und
werde mich nun, nackdem ich für heute mit diesem Tagebuch fertig bin, in mein
Nest von Pelzen wickeln und in Marco Polo von jenen Theilen der Welt lesen, wo
die Menschen ohne alle Anstrengung leben, den Nutzen der Bärenfelle nicht kennen
und am Fieber sterben. Alles erwogen, kann unser Loos in Gegenden fallen, die
noch weniger anmuthig sind als die Mitte des arktischen Winters.

:::


:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1201]: [Penny Cyclopaedia.]{.footnote}

[^1202]: [Principles of Cooking.]{.footnote}

[^1203]: [Eine Querwand (Schott) im Schiffe. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

[^1204]: [Tischgenossen]{.footnote}

[^1205]: [D. h. nicht unter —14°,~22~ R.]{.footnote}
