# Dreizehntes Kapitel {#dreizehn .unnumbered }

:::: fs-xs
Zunehmende Dunkelheit. — Tägliche Lebens- und Geschäftsordnung. — Das Tagebuch.
— Unsere Heimath. — Der Sonntag. — Sonntag's Rückkehr. — Eine Bärenjagd. — Das
offene Wasser. — Mr. Knorr fällt in's Wasser. — „Port-Foulker Wochenblatt.“ —
Der Fluthmesser. — Das Feuerloch. — Fuchsjagden. — Peter. <br/><br />
::::

::: justified

Die stetig zunehmende Dunkelheit zwang uns immer mehr, zu Hause zu bleiben. Wir
hatten jetzt kaum noch anderes Licht, als das, welches der Mond und die Sterne
spendeten. Die Jagd wurde nicht ganz aufgegeben, aber der Stunden, in denen wir
sehen konnten, waren so wenige, daß sie Nichts mehr eintrug. Die Dunkelheit der
Nacht hatte sich in die Thäler gelegt und war die schroffen Berge
hinaufgekrochen. Da die Finsterniß völlig auf uns lag, so konnten wir jetzt kaum
etwas Anderes thun, als durch dieselbe dahinleben und den Frühling erwarten, wo
wir der Rückkehr zu einem thätigen Leben und der Erfüllung derjenigen Pflichten
entgegensahen, um deretwillen wir die Reise unternommen hatten. Die Art und
Weise unseres Lebens will ich, weil sie einen Theil der Geschichte der
Expedition ausmacht, aus meinem Tagebuch mittheilen.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 5. November.
::::

Unser Leben hat sich in eine ganz systematische Ordnung hineingearbeitet. So
lange das Sonnenlicht währte, waren unsere Gewohnheiten natürlich etwas
unregelmäßig, aber jetzt sind wir in eine ganz bestimmte Methode hineingekommen.
Wie wohlthuend ist es, von Verantwortlichkeit frei zu sein! Wie freundlich ist's
von der Uhr, daß sie uns sagt, was wir zu thun haben! Die Schiffsglocke folgt
ihr durch die Stunden hin, und wir zählen ihre gellenden Töne und wissen dadurch
genau, wie wir zu handeln haben. Die Glocke sagt uns, wenn es am Morgen halb
Acht ist, und dann „stehen wir auf.“ Eine Stunde später frühstücken wir, und um
Ein Uhr wird ein zweites Frühstück genommen. Um Sechs halten wir die
Hauptmahlzeit und um Elf löschen wir die Lichter aus und „legen uns nieder,“ —
das heißt, Jedermann außer dem Verfasser dieses Tagebuches und der „Wache.“ Nach
der Hauptmahlzeit komme ich gewöhnlich mit den Officieren zu einer Partie Whist
zusammen oder spiele in meiner eigenen Kajüte mit Sonntag oder Knorr eine Partie
Schach. Ein Tag unterscheidet sich nur sehr wenig vom andern. Radcliffe zeigt
mir am Abend die Witterungstabelle, wenn er sie fertig hat; sie ist fast eben so
eintönig, wie die Form der Ueberreichung. Den täglichen Bericht über den
Schiffsdienst erhalte ich von McCormick; er enthält aber Nichts, was besonders
belebend wäre. Ich notire, was vorgeht, in dieses umfangreiche Tagebuch, —
theils um des Nutzens willen, theils aus Gewohnheit, theils zur Beschäftigung.
Der Stand des Magnetometers, der Barometer und Thermometer, des Fluthmessers^[^1300]^,
die Beobachtung der Zunahme des Eises und alle ähnlichen Dinge, deren Kenntniß
von Nutzen ist, finden auf den Seiten desselben eine Stelle; aber etwas Neues
kommt selten vor, und wenn es kommt, so mache ich ihm gegenüber eine
Randbemerkung, damit ich dasselbe von Zeit zu Zeit heraussuchen kann, wie man
ein glückliches Ereigniß aus dem Gedächtniß hervorsucht. Der Schiffsdienst geht
folgendermaßen von Statten: Nach dem Frühstück „geht“ die Mannschaft unter
Dodge's Leitung „daran,“ räumt die Verdecke auf und putzt und füllt die Lampen;
eine Abtheilung geht zum Eisberge und holt unsern täglichen Wasserbedarf. Dann
wird nach dem Feuerloch gesehen, die Hunde gefüttert, das für den Tag bestimmte
Quantum Kohlen abgemessen, die Vorrathskammer aufgeschlossen und die Rationen
ausgegeben, und ehe noch die Zeit des zweiten Frühstücks herankommt, sind die
Arbeiten des Tages abgemacht. Nach dem zweiten Frühstück nehmen wir zur Bewegung
einen Spaziergang vor, und ich habe es zur Regel gemacht, daß Jeder, der nicht
zwei Stunden gearbeitet hat, wenigstens eben so lange zu seiner Gesundheit
spazieren geht.

Ich für meinen Theil mache fast täglich eine Fahrt um die Bai herum, oder trolle
über die Berge oder auf das gefrorene Meer hinaus. Zuweilen nehme ich meine
Büchse mit, in der Hoffnung, ein Rennthier oder vielleicht einen Bären zu
schießen, aber gewöhnlich gehe ich unbewaffnet und unbegleitet, außer von einem
muntern jungen Neufoundländer Hunde, der sich des Namens „General“ erfreut. Dies
kleine Thier hat mit mir meine Kajüte getheilt, seitdem ich Boston verließ, und
stets auf den ausgesuchtesten Platz bestanden. Wir sind die besten Freunde
geworden. Er weiß ganz genau, wenn nach dem Frühstück die Stunde zum Ausgehen
kommt, und winselt ungeduldig an der Thür, und wenn er mich die Mütze und
Fausthandschuhe vom Nagel nehmen sieht, ist sein Glück vollständig. Der kleine
Kerl giebt einen höchst vortrefflichen Begleiter ab. Er belästigt mich nicht mit
sinnlosem Geschwätz, sondern versucht alles Mögliche, sich angenehm zu machen.
Ist er in gesetzter Stimmung, so spaziert er mit stolzer Gravität neben mir her;
ist er aber anders gestimmt, so springt er in der wildesten Weise umher, — wälzt
sich im Schnee, schleudert die weißen Flocken in den Wind und zerrt dann und
wann an meinen großen Pelzhandschuhen oder am Schooße meines langen Pelzrocks.
Vor einiger Zeit fiel er die Luke hinab und brach das Bein, und während dies
heilte, vermißte ich ihn sehr. Ein gescheidter Hund giebt eine vortreffliche
Gesellschaft ab.

Ich suche so sehr, als eine billige Rücksicht auf die Mannszucht gestatten will,
die gesellschaftlichen Verhältnisse und Gebräuche der Heimath zu pflegen. Wir
können zwar keinen Ball halten und entbehren die wesentlichen Elemente einer
erfolgreichen Theegesellschaft, aber wir leiden keinen völligen Mangel an
denjenigen Gebräuchen, die in dem Lande, wo die Geliebten weilen, so viel von
der rauhen Seite des Lebens wegnehmen. Und die Beobachtung dieser kleinen
äußeren Gebräuche befördert Glück und Frieden. Es giebt keinen Ort in der Welt,
wo die Gewohnheiten einer unbeschränkten Vertraulichkeit so viel Unheil
anrichten, wie in der überfüllten Kajüte eines kleinen Schiffes, noch giebt es
einen Ort, wo wahre Artigkeit ein so großer Segen ist. Kurz, ich versuche unsern
Winteraufenthalt so heiter als möglich zu machen, und wir werden in diese
„hölzerne Mauern“ alle Helligkeit bringen müssen, die wir nur können, wenn wir
nicht von der draußen herrschenden Finsterniß überwältigt werden wollen. Ich
wünsche, daß meine Leute immer fühlen, daß sie hier bei aller Beschwerde und
allen Einflüssen der Witterung, mit denen sie zu kämpfen haben, einen heitern
Schutzort gegen die Stürme finden und von ihren Strapazen ausruhen können.

Der Sonntag wird so weit als möglich eben so gefeiert, wie wir ihn in der
Heimath feiern würden. Um zehn Uhr halte ich, von dem vollziehenden Officier
begleitet, eine Besichtigung jedes Theiles des Fahrzeugs und untersuche genau
die Gesundheit, Gewohnheiten und Behaglichkeiten der ganzen Schiffsmannschaft,
und unmittelbar darauf versammeln sie sich Alle im Officier-Quartier, wo ich
ihnen einen Theil des Morgengebetes vorlese; darauf folgt ein Kapitel aus dem
guten Buche, das wir Alle gleich sehr lieben, wo wir auch sein mögen. Zuweilen
lese ich eine von Blair's schönen Predigten vor, und wenn die Eßzeit kommt,
haben wir das Bedürfniß, um Gottes weitere Fürsorge zu bitten, und wird es auch
mit wenig Worten ausgesprochen, so wird es doch auf's Tiefste gefühlt.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 6. November.
::::

Die Reisenden sind zurückgekehrt, und, wie ich fürchtete, ohne Erfolg. Sonntag
hat mit mir gespeist und soeben die Erzählung der Abenteuer beendigt, die seine
Gesellschaft erlebt hat.

Die Reise war eine sehr schwierige. Es stellten sich ihnen hohe Eishöcker, tiefe
Schneewehen, offene Spalten, heftige Winde in den Weg, und dies sind
Hindernisse, mit denen man nie ohne Gefahr, Strapaze und Frostflecken kämpft.

Sie hatten viel Mühe, aus der Hartstene-Bai zu kommen, da das Wasser bis zum
Landeis hineindrang. Als sie aber einmal heraus waren, hatten sie die Küste
hinauf eine leichte Fahrt bis zur Fog-Einfahrt, wo einer der Schlitten zerbrach
und sie auf offene Spalten stießen, die sie nicht passiren konnten. Nachdem sie
den Schlitten, so gut als es ging, wieder hergestellt hatten, wendeten sie ihre
Blicke heimwärts. Eine kurze Strecke oberhalb Cap Hatherton trafen sie die
Fährte von einem Paar Bären; sie verfolgten dieselbe, holten die Thiere ein und
erbeuteten sie. Es war eine Mutter mit ihrem Jungen.

Sonntag hat mir eine lebhafte Schilderung von dieser Jagd gegeben. Die Bären
wurden vom Rande eines Rückens kegelförmiger Eismassen aufgetrieben, wo sie
geschlafen hatten, und eilten sofort nach den etwa vier Meilen entfernten
offenen Spalten hinaus. Sobald die Hunde die Fährte entdeckten, stürzten sie auf
ihr fort in die Eishöcker hinein, ohne zu warten, bis sie von ihren Treibern
hingelenkt wurden, und ohne sich darum zu bekümmern, ob die Schlitten und die
Leute, die auf ihnen saßen, es aushalten würden. Die Eishöcker waren sehr hoch
und die Durchgänge zwischen ihnen holprig und voller Windungen. Hätten sich die
Bären an dieselben gehalten, so hätten sie die Verfolgung vereiteln können denn
das Vordringen der Schlitten wurde oft unterbrochen, und man konnte der Fährte
nicht immer folgen. Aber der Eisrücken war nicht über eine Viertelmeile breit
und die Bären, die gerade quer über ihn setzten, zogen es offenbar vor, jenseits
einer Spalte Sicherheit zu suchen, über welche sie schwimmen konnten.

Der erste Sturz in die Eishöcker hinein war ziemlich aufregend. Jensen's Gespann
ging voran, und Hans, der hintennach fuhr, schoß dicht an demselben vorbei, und
die Hunde geriethen bunt untereinander. Jensen's Schlitten wurde beinahe
umgeworfen und Sonntag in den Schnee gewälzt; aber er war so glücklich, das
Gehörn des Schlittens zu ergreifen und mit Hülfe desselben wieder auf seinen
Sitz zu kommen. Das verworrene Eis hielt die ungeduldigen Hunde sehr auf und
brachte sie mehrmals fast zum Stehen; aber ihre Begierde und die Energie ihrer
Treiber siegten zuletzt über alle Hindernisse, und nach vieler Mühe tauchten sie
endlich auf einer breiten und fast ebenen Fläche auf, wo sie das Wild zum ersten
Mal erblickten.

Durch den Verzug, den die Schlitten in den Eishöckern machten, hatten die Bären
einen Vorsprung von einer vollen Meile bekommen, und es war nicht
unwahrscheinlich, daß sie das Wasser erreichten, ehe man sie einholen konnte.
Die Hunde schienen die Gefahr so gut zu begreifen wie die Jäger und machten sich
mit dem ganzen wilden Instinct ihrer Natur an die Jagd. In Wuth gebracht durch
den Aufenthalt und die Aussicht, die Beute zu verlieren, fegte das blutdürstige
Rudel quer über die Ebene gleich einem Wirbelwind. Jensen und Hans ermuthigten
ihre betreffenden Gespanne durch alle die Künste, die der eingeborene Jäger
kennt. Die Schlitten flogen völlig über den harten Schnee und prallten über die
Windwehen und die gelegentlichen Eisstücke hinweg, die über die sonst im Ganzen
glatte Oberfläche hervorragten.

Es war eine wilde Jagd. Die Hunde zeigten in ihrer Schnelligkeit und ihrem
Gebell die ganze Ungeduld, die ein Rudel Jagdhunde im Angesicht eines Fuchses
beweist, aber mit der zehnfachen Wildheit derselben. Als sie sich den Bären
näherten, kamen sie Sonntag vor wie eben so viele Wölfe, die gegen einen
verwundeten Büffel anrücken.

In nicht ganz einer Viertelstunde hatte sich die Entfernung zwischen den
Verfolgern und Verfolgten bis auf einige hundert Schritt vermindert, aber sie
waren nicht mehr weit vom Wasser, — das den Einen Sicherheit bot, den Andern die
Jagd verdarb. Während dieser ganzen Zeit wurde die alte Bärin durch das Junge
zurückgehalten, das sie offenbar nicht gern zurücklassen wollte. Das arme Thier
war in Todesangst. Ihr Geschrei war zum Erbarmen. Der kleine Bär trabte
erschrocken und ängstlich an ihrer Seite hin, und obgleich er sie sehr am
Fortkommen hinderte, so wollte sie ihn doch im vollen Anblick der Gefahr nicht
im Stiche lassen. Furcht und Mutterliebe schienen abwechselnd ihren Entschluß zu
beherrschen; aber sie hielt noch immer fest zu ihrem von ihr abhängigen
Sprößling. Bald eilte sie vorwärts nach dem offenen Wasser zu, als ob sie nur
auf ihre eigene Sicherheit bedacht sei, — bald kehrte sie um und schob das sich
abmühende Junge mit ihrer Schnauze fort, bald lief sie wieder neben ihm her, als
wollte sie es durch Schmeicheleien zu größerer Eile ermuthigen. Mittlerweile
stürzten ihre Feinde vorwärts und kamen der Beute immer näher. Die Hunde, die
bei der Aussicht auf ein baldiges Zusammentreffen ihre eigene Müdigkeit
vergaßen, preßten sich immer stärker in ihre Halsbänder ein. Der entscheidende
Augenblick nahte rasch, und um die Verlegenheiten der Familie Petz noch zu
vermehren, ließ der kleine Bär nach.

Endlich waren die Schlitten nur noch fünfundsiebenzig Schritt von den sich
abmühenden Thieren entfernt. Jetzt bog sich jeder Jäger nach vorn, ergriff das
Ende der Leine, mit welcher die Stränge zusammengebunden und am Schlitten
befestigt waren, und zog den Knoten auf. Die Schlitten blieben stehen, und die
Hunde, von der Last befreit, die sie gezogen hatten, sprangen wüthend auf ihre
Beute los. Die alte Bärin hörte das Rauschen ihrer kommenden Feinde, machte Halt
und stellte sich dem Angriff entgegen, während der Kleine erschrocken um sie
herumsprang und dann zwischen ihre Beine kroch, um sich zu schützen.

Der alte und erfahrene Anführer Usisohk begann den Angriff. Die Königin Arkadik
war dicht neben ihm, und die anderen zwanzig wolfsartigen Bestien folgten ihrer
Schnelligkeit gemäß. Das furchtbare Gesicht und das herausfordernde Gebrüll des
in Wuth gebrachten Ungeheuers zertheilte die Koppel, und die Hunde liefen nach
Rechts und Links. Nur einer (ein Junger) stellte sich ihr gegenüber und stürzte
ihr mit mehr Muth als Besonnenheit an die Kehle. Er wurde den Augenblick unter
ihrer furchtbaren Tatze zerquetscht. Usisohk fiel ihr in die Flanke, Arkadik riß
an ihrer Hüfte, und die übrigen Hunde folgten diesem klugen Beispiel. Sie wandte
sich gegen Usisohk und vertrieb ihn von der Stelle, die er gepackt hatte; dabei
aber wurde das Junge blosgestellt. Schnell wie der Blitz fiel Karsuk ihm in den
Nacken und ein schlanker gelber Bastard, den wir Schnapps nennen, folgte ihm
nach; aber der kleine Bär ahmte das Beispiel seiner Mutter nach und setzte sich
zur Wehr. Karsuk konnte ihn nicht packen, und Schnapps verwickelte sich zwischen
seine Beine. Der arme Hund erhielt bald einen Schlag in die Seite, bei dem er
sich zusammenkrümmte und heulend aus dem Gefecht zurückzog. Usisohk wurde hart
bedrängt, aber sein Rivale Erebus kam ihm zu Hülfe und führte sein Gefolge auf
die andere Flanke. Dieser concentrirte Sturmangriff ließ die Bärin sich wieder
in der Richtung nach ihrem Jungen hinwenden, gerade noch zur rechten Zeit, um es
zu retten; denn es wurde jetzt von Karsuk und seiner Koppel niedergerissen und
zerzaust. Einen Augenblick ihrer eigenen Quäler nicht achtend, warf sie sich auf
diejenigen, welche das Junge angriffen, und um ihren Schlägen zu entgehen,
ließen sie es schnell fahren und setzten sie in den Stand, das, wenn auch
muthige, doch erschrockene kleine Geschöpf wieder unter sich zu ziehen. Sie war
im entscheidenden Augenblick zu seiner Befreiung gekommen, denn das arme Ding
war durch Blutverlust und durch den Kampf völlig erschöpft.

Jetzt hatten Jensen und Hans ihre Büchsen vom Schlitten genommen und eilten zum
Kampfe. Die Hunde waren so dick um die Bären herum, daß es einige Zeit dauerte,
ehe sie mit Sicherheit schießen konnten. Endlich gelang es jedoch Beiden, einen
guten Schuß auf die alte Bärin zu bekommen, und sie feuerten. Eine Kugel traf
sie in's Maul und die andere in die Schulter, aber keine that viel Schaden; sie
brachten nur ein lauteres Gebrüll vor Zorn und Schmerz hervor. 

Die Hunde, die von ihrem Angriff auf das Junge zurückgeschlagen waren,
concentrirten sich nun auf die Mutter, und der Kampf wurde wüthender als je. Der
Schnee war mit Blut bedeckt. Aus dem Maule der alten Bärin floß ein
carmosinrother Strom, und ein zweiter rieselte über das weiße Haar von ihrer
Schulter herab. Der Kleine war zerfleischt und blutete aus vielen abscheulichen
Wunden. Ein Hund lag zerquetscht und ausgestreckt da und war fast ohne Leben,
ein zweiter bezeichnete die Stelle, wo sein Todeskampf in kläglichem Geheul
endete, mit vielen rothen Flecken. 

Jetzt kam Sonntag mit einem frischen Gewehr hinzu. Eine gut gerichtete Ladung
aus den drei Büchsen warf sie auf die Seite nieder, und die Hunde fielen über
sie her; aber obgleich betäubt und durch Blutverlust geschwächt, war sie doch
nicht tödtlich verwundet; sich augenblicklich erholend, zerstreute sie die Hunde
abermals und schützte ihren Sprößling wieder. Das Schicksal des Jungen war
jedoch schon besiegelt. Erschöpft durch das furchtbare Würgen und die
entsetzlichen Wunden, die es von Karsuk und seinem Gefolge erhielt, sank es zu
den Füßen seiner Mutter nieder und verschied. Als die Alte es fallen sah, vergaß
sie in ihrer Liebe einen Augenblick die Hunde, beugte sich nieder und leckte
sein Gesicht. Als wolle sie nicht glauben, daß es todt sei, versuchte sie es
durch Liebkosungen zu bewegen, aufzustehen und den Kampf um das Leben weiter zu
führen. Aber endlich schien ihr das wahre Licht aufzugehen, und nun wandte sie
sich, offenbar in dem Bewußtsein, daß das Junge ihres Schutzes nicht mehr
bedürfe, mit verdoppelter Wuth gegen ihre Peiniger. Ein zweiter Hund wurde beim
Angriff gepackt und hingeschleudert, um sich heulend dem unglücklichen Schnapps
anzuschließen. 

Jetzt schien sie erst ganz zu begreifen, daß sie noch von anderen Feinden, als
den Hunden umgeben sei. Hansens Büchse versagte, er drang daher mit einem Speer
der Eingeborenen vor, um Mann gegen Mann zu kämpfen. Als sie ihn herankommen
sah, räumte das wüthende Ungeheuer die Hunde mit einem kräftigen Schlage hinweg
und griff ihn mit Sturm an. Er warf seine Waffe und wandte sich zur Flucht. Die
Bärin setzte ihm nach, und in einem Augenblicke hätten weder Schnelligkeit noch
Hunde ihn mehr retten können. Zum Glück hatten Sonntag und Jensen ihre Büchsen
wieder geladen und thaten mit gut gerichteten Schüssen ihrem tollen Rennen
Einhalt. Eine Kugel drang an der Basis des Schädels in's Rückgrat ein; sie
überschlug sich und wälzte sich auf dem blutbefleckten Schnee.

:::: { .wrap-100 }
![Eine Bärenjagd.](Das_offene_Polarmeer_146.jpg "Eine Bärenjagd."){#b146}
::::

Nachdem die Felle abgezogen und ein Theil von dem Fleische des jungen Bären
bereit gemacht war, um es mit nach Hause zu nehmen, ließ man die Hunde sich voll
fressen, während die Reisenden ihr Zelt aufschlugen und campirten. Dann fuhren
sie in einer Tour bis zum Schiffe.

Der Frost hat Jensen ein wenig an der Nase gezwickt, und Hans hat Flecken auf
den Backen erhalten, aber Sonntag ist ohne Verletzung davongekommen. Sie haben
eine sehr harte Reise gehabt. Alles hatte sich gegen sie verschworen, und wenn
sie ihre Bestimmung nicht erreichten, so gebührt ihnen dessenungeachtet alle
Ehre für die beharrlichen Anstrengungen, mit denen sie gegen so übermächtige
feindliche Verhältnisse kämpften.

Daß dies offene Wasser vorhanden ist, macht mich ganz irre. In den Jahren
1853—55 wurde vom Van Rensselaer Hafen aus so Etwas nicht gesehen. Ob es sich
über den Sund erstreckt, und wie weit es nach Norden oder Süden reicht, kann ich
nicht beurtheilen. Wahrscheinlich kommt es nur an einzelnen Stellen vor und
hängt von den Meeresströmen und Winden ab.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 7. November.
::::

Der Wind bläst wüthend aus Nordost, und die Temperatur ist 16° F. unter Null^[^1301]^.
Der Sturm hat das Eis wieder aus der äußeren Bai hinausgetrieben, und wir hören
abermals den Ton der brausenden Brandung.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 8. November.
::::

Da die Luft etwas ruhiger geworden, spazierte ich heute nach dem offenen Wasser
hinaus. Knorr begleitete mich. Die Aussicht vom Rande des Eises war dunkel und
fürchterlich. Ueber dem Meere hingen schwere Nebelwolken. Durch die schwarze
Finsterniß trieben lose Eisfelder hin, die knirschend an einander krachten und
das Flugwasser in den Mondschein schleuderten, wo es funkelnd umherflog. Hier
und da standen die Eisberge in starrem Trotz gegen die streitenden Elemente
hervor, während die rollenden Wogen den weißen Schaum weit an ihren hohen Wänden
emporjagten, und aus dem Dunkel kam ein Klagen, als ob

:::: { .fs-xs .align-center }
„ . . . tausend Geister<br />
Schrieen zugleich auf dem hohlen Wind.“
::::

Als wir auf unserm Rückwege über einige lose Eisflarden setzten, sprang Knorr,
der eine große Fertigkeit besitzt, sich selbst in Noth zu bringen, fehl und
plumpte in's Meer. Der Unfall war nicht minder gefährlich, als unangenehm; denn
nachdem ich ihn aus dem Wasser herausgezogen hatte, lagen zwischen uns und dem
Schooner noch fast zwei Meilen. Zum Glück kam er nach starkem Laufen im Schiffe
an, ohne etwas Schlimmeres davonzutragen, als einen erfrorenen Fuß, der jedoch,
da ich sogleich die mir von früher bekannten geeigneten Mittel anwandte, außer
dem Schmerz keinen weiteren Nachtheil mit sich führte. Das erfrorene Glied wurde
sofort in eiskaltes Wasser gesteckt, dessen Temperatur von Stunde zu Stunde
langsam zunahm, bis das Fleisch vollständig aufgethaut war. Es erfolgte keine
Entzündung, und der Fuß kam aus dem Bade, ohne auch nur eine Blase zu zeigen.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 10. November.
::::

Wir befinden uns mitten in einem regelmäßigen Thauwetter, — einem Thauwetter im
November unter dem Polarstern, — gewiß ein merkwürdiges Ereigniß in der
Geschichte. Die Temperatur ist bis auf 11° F. über Null^[^1302]^ hinaufgegangen.

Die Kälte des letzten Monats hat das Haus auf dem Verdeck mit köstlichen
Frescogemälden von Reif — der verdichteten Feuchtigkeit, die von unten
entschlüpft — geziert. An vielen Stellen ist dieser Reif zwei Zoll dick und
jetzt im Schmelzen begriffen. Das Wasser tropft auf das Verdeck, und was sich
auf demselben befindet, wird Alles eingeweicht. Wir haben die Feuer vermindert
und die Fenster geöffnet. 

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 11. November.
::::

Die Temperatur steigt immer höher, und das Thauwetter dauert fort. Auf das Deck
fällt ein regelmäßiger Regenschauer.

Mitten im Schiff steht eine ungeheure Pfütze, und das tripp, tripp, tripp ist
nichts weniger als angenehm.

Mein Tagebuch wird anziehender, — zwei Neuigkeiten an einem Tage. Erst ein
Thauwetter und dann eine Zeitung. Die freie Presse folgt der Flagge über die
ganze Welt, und der Nordpol erfreut sich des „Port-Foulker Wochenblatts“.

Während der vergangenen Woche interessirte sich Jedermann sehr für ein
Zeitungsunternehmen, das den obigen Titel führt. In der Meinung, eine
Zerstreuung zu schaffen, die unsern Feind, die Dunkelheit, vernichten werde,
schlug ich den Officieren vor, ein Wochenblatt herauszugeben, und bot zugleich
meine Unterstützung an. Der Vorschlag wurde mit Freuden begrüßt, und der Erfolg
übertrifft meine höchsten Erwartungen. Mr. Dodge und Knorr übernahmen die
Redaction, wenigstens für die erste Woche, und haben in der Kajüte und dem
Vorderkastel Alles gesammelt, was muthmaßlich anziehend ist, und sie haben viel
Glück gehabt. Heute erschien die erste Nummer; sie ist „reichhaltig“ und bringt
manche „seltene“ und hübsche Sachen; das Beste kam zum großen Theil aus dem
vordern Theile des Schiffs.

Das Erscheinen des Blattes macht großes Aufsehen, und seine Bedeutung in
Rücksicht auf die Gesundheit läßt sich nicht hoch genug anschlagen. Alle stehen
durch das Unternehmen in der gespanntesten Erwartung, und seit mehreren Tagen
ist fast über nichts weiter als über „das Blatt“ gesprochen worden. Bei der
Herausgabe desselben haben wir uns in allen Einzelheiten auf höchst komische
Weise fest an die Gewohnheiten gehalten, die in dieser Beziehung in der Heimath
herrschen. Es giebt regelmäßige Herausgeber und Berichterstatter, ein Bureau für
„allgemeine Nachrichten,“ ein „Redactions-Departement“ und ein
„Telegraphen-Bureau,“ wo man angeblich Depeschen aus allen Welttheilen erhält;
auch uber die Beziehungen, die zwischen Sonne, Mond und Sternen bestehen, wird
von „zuverlässigen Correspondenten“ berichtet, und bildliche Darstellungen von
außerordentlichen Vorfällen erhalten wir von „unserm sich an Ort und Stelle
befindenden Künstler.“

Natürlich hing viel von dem Aufsehen ab, mit welchem das Blatt in's Dasein trat,
und im Bewußtsein dieser wichtigen Thatsache sparten die Herausgeber keine Mühe,
die Neugierde des Publikums zu steigern; sie schickten „Circulare“ aus, machten
„Anschläge“ und wandten alle Mittel an, durch welche die Zeitungsträger das
Interesse des Volkes zu gewinnen wissen. McCormick leistete Hülfe und leitete
die Herstellung eines etwas bessern Diners als gewöhnlich, so daß das begierig
erwartete Wunder, gleichviel, welchen Werth es hatte, einer guten Aufnahme
sicher war. Mr. Knorr hatte die mechanische Ausführung übernommen, und man
wußte, daß er die neugeborene Zeitung in seiner Verwahrung hatte; nachdem daher
das Tischtuch entfernt war, erschollen laute Rufe, er solle sie zum Vorschein
bringen. Während er sie unter seinem Kopfkissen hervorzog (wo er sie sorgfältig
versteckt hatte, um sie nicht sehen zu lassen, bis der günstige Augenblick kam),
wurde von ihm verlangt, er solle sie laut vorlesen. Dies wollte er eben thun,
als Jemand rief, ein so wichtiges Ereigniß dürfe nicht so ohne Form
vorübergehen. „Nach nationalem Gebrauch müssen wir eine Versammlung berufen,
dieselbe durch die Wahl geeigneter Beamten organisiren und einen Redner
ernennen, der die Einweihungsrede hält. Dann, und nur dann, kann man sagen, daß
wir das wichtige Ereigniß, das eingetreten ist, in gehöriger Weise eingeweiht
haben. Mit einem weniger sichtbaren Zeichen der Verherrlichung einer so
bedeutungsvollen Erscheinung, wie die Gründung einer freien Presse an dieser
entlegenen Grenze der Civilisation ist, wird sich das Port-Foulke'sche Publikum
nicht begnügen.“

Gegen diesen Antrag wurde kein Einwand erhoben, — er wurde in der That mit
großem Beifall aufgenommen, die Versammlung demgemäß organisirt und Herr Sonntag
einstimmig zum „Vorsitzenden“ berufen. Nachdem die erforderliche Anzahl
Vice-Präsidenten und Secretäre ernannt worden waren, wurde Mr. Knorr durch
Acclamation zum Redner gewählt. Nun begann ein gewaltiges Händeklatschen und
Rasseln mit zinnernen Bechern, vermischt mit Rufen zur „Ordnung“ und „hört!
hört!“ inmitten deren der Redner die Proviantkiste bestieg und sich
folgendermaßen an seine Zuhörer wandte:

„Mitbürger! — Durch die einhellige Stimme dieser unerleuchteten Versammlung
berufen, die neue Aera einzuweihen, die auf einer umnachteten Gegend dämmert,
wird mir das glückliche Vorrecht zu Theil, verkünden zu können, daß wir mit
Aufopferung vieler Zeit, Arbeit und Mittel einem Bedürfniß abgeholfen haben, das
vom Port-Foulke'schen Volke schon lange gefühlt worden ist. Mitbürger! wir sind
nicht mehr ohne jenes angeborene Recht jedes amerikanischen Bürgers, — eine
freie Presse und ein Organ der öffentlichen Meinung.

„Ueberwältigt von der Schwere meiner Stellung, sehe ich mich außer Stande, Ihnen
eine Rede zu halten, wie sie der Feierlichkeit und der hohen Bedeutung der Sache
geziemt. Zu meinen und meines böhmischen Bruders Gunsten muß ich jedoch
schicklicherweise sagen, daß wir, eine altehrwürdige Sitte beobachtend, unsere
Ansichten für uns behalten und unsere Gründe für das Publikum aufbewahren
werden. Die Bewohner von Port Foulke verlangen eine baldige Rückkehr der Sonne.
Wir werden das Verlangen unterstützen und mit Nachdruck geltend machen. Sie
wünschen Licht. Wir werden uns an die Himmelskörper wenden und auf die günstigen
Gelegenheiten zur Gegenseitigkeit hinweisen. Sie suchen ein glückliches Leben.
Wir werden, derselben altehrwürdigen Sitte gemäß (von der ich sagen kann, meine
Herren! daß sie in diesem großen und glorreichen neunzehnten Jahrhundert die
Presse zu einer Macht erhoben hat), — wir werden, sage ich, ihnen jederzeit frei
und offen rathen, im öffentlichen wie im Privatleben die Tugend zu bewahren.

„Mitbürger! — Dies ist eine denkwürdige Epoche in der Geschichte Port Foulke's.
Man hat uns berichtet, daß sein ursprünglicher Name Annyeiqueipablaitah sei,
der, nachdem er ausgesprochen ist, „den Ort der heulenden Winde“ bedeutet. Bei
dieser öffentlichen Gelegenheit ist es schicklich, daß wir unsere Gedanken auf
die Zukunft, besonders auf unsere erhabene „Mission“ richten. Dieser „Ort der
heulenden Winde“ liegt, wie Sie bemerken werden, Mitbürger! an den entferntesten
Grenzen unseres sich weit ausdehnenden Vaterlandes, — eines Landes, Mitbürger!
dessen ungeheure Küsten sich in dem grenzenlosen Ocean baden, und das sich vom
Aufgang der Sonne bis zu deren Untergang und vom Nordlicht bis zum südlichen
Kreuz erstreckt. Aber wie kann ich sagen: vom Nordlicht, Mitbürger? Haben wir
nicht diese schwankende Grenze des Gebietes unserer Nation weit hinter uns
gelassen? Ja, Mitbürger! und uns fällt es nun anheim, die große Streitfrage über
die nationalen Grenzen, die durch unsere Unternehmung angeregt worden ist, zum
Abschluß zu bringen, — zum Abschluß, meine Herren! Wir müssen sie bis zum
Nordpol selbst fortrücken! — und dort, meine Herren! werden wir die Sterne und
Streifen annageln, unsere Flaggenstange wird die Spindel der Welt werden, und
die Universal-Yankee-Nation wird sich wie ein Kreisel um sie drehen.

„Mitbürger und Freunde! — Zum Schluß lassen Sie mich einen Toast ausbringen, wie
er sich bei dieser Gelegenheit geziemt: — auf die freie Presse und die
Universal-Yankee-Nation. Möge die erstere in künftigen Zeiten, wie in
vergangenen, die Dienerin der Freiheit und das Sinnbild des Fortschritts
bleiben, und möge die letztere die ganze Schöpfung in sich aufnehmen und der
große Himmelskreisel werden!“

Der jugendliche Redner setzte sich nieder inmitten dessen, was die Presse ganz
passend als „stürmischen Beifall“ bezeichnen würde. Er hatte offenbar einen
günstigen Eindruck gemacht, sowohl für sich als für sein Blatt, und wir waren
Alle auf das Vorlesen desselben im höchsten Grade begierig. Nachdem das Rasseln
der zinnernen Becher aufgehört hatte, begann das Lesen und wurde. nur dann und
wann durch Beifallszeichen unterbrochen, denen die Menschen sich stets so gern
hingeben, wenn sie nach einem befriedigenden Diner auf den Vortrag guter
Geschichten lauschen. Man bedauerte nur, daß es so schnell zu Ende ging. Es
wurde allgemeiner Beifall geäußert, den Verfassern Dank ausgesprochen, auf, den
Redner Toaste ausgebracht und das Fest in sehr fröhlicher Weise geschlossen. Da
wir nur ein einziges Exemplar des Blattes besaßen, so wurde dasselbe, sobald
Knorr mit dem Lesen in der Kajüte zu Ende war, den Matrosen eingehändigt, und
von dieser Seite wurden ebenfalls Zeichen des Beifalls vernommen. Es enthält
sechzehn eng geschriebene Seiten, eine etwas prunkhafte Abbildung von unserem
Winterhafen, ein Portrait von Sir John Franklin und ein lebhaftes Bild des
Generals, der seine verwundete Pfote in einer Binde trägt. Dazu kommen dann noch
hübsche „Räthsel,“ „originelle Witze,“ „Artikel über einheimische und auswärtige
Verhältnisse,“ „Personalien,“ „Anzeigen“ u. s. w., u. s. w., nebst einer
größeren Anzahl Ergüsse, die Anspruch auf etwas Höheres machen. Unter den
letzteren befindet sich ein illustrirter Prospect von dem Hauptredacteur, ein
Gedicht vom Steward und ein Lied auf den General. Das letztgenannte singen jetzt
die Leute und scheinen besonderes Vergnügen an folgendem Chor zu finden: 

:::: { .margin-left-xl .fs-xs }
„Häng' auf die Peitsch' und das Geschirr,<br />
Stell' auf das Schiff den Schlitten, Sir!<br />
Der General kann Nichts mehr thun;<br />
Er wird nun bald für ewig ruh'n.“^[^1303]^
::::

Ich muß zu meinem Bedauern sagen, daß die hierin enthaltene Prophezeiung
wahrscheinlich in Erfüllung geht, denn der General ist sehr krank. Der arme
Kerl! er hört von dieser unbarmherzigen Belustigung über sein Unglück jedes
Wort, und könnte er sprechen, so würde er ohne Zweifel mit Gray's Katze seufzen: 

:::: { .margin-left-xl .fs-xs }
„Ach Gott! —<br />
Ein Liebling hat nie einen Freund!“
::::

Doch kommt in dem Liede ein Vers vor, auf den er aufmerksam lauscht, und bei
diesem unerwarteten Zeichen des Mitgefühls steigen ihm die hellen Thränen in die
Augen. Um seinetwillen mag er hier eine Stelle finden: 

:::: { .margin-left-xl .fs-xs }
„Hat der General zu seinen Vätern<br />
Sich versammelt mit gebrochnem Bein,<br />
Unter kaltem Schnee sein Grab gefunden,<br />
Werden für uns schlechte Zeiten sein.“
::::

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 12. November.
::::

Die Temperatur ist auf 4° F. von Null (—12°,~45~ R.) herabgegangen, aber es
giebt noch immer viel Matsch und feuchte Luft. Der Schnee, der dem Eise am
nächsten liegt, ist mit Wasser gesättigt, ein Umstand, der schwer zu erklären
ist, da die Temperatur noch nie den Gefrierpunkt erreicht hat und das Eis, auf
welchem der Schnee ruht, über drei Fuß dick ist. Es scheint fast, als fände.
eine Art osmotischer Wirkung statt. Es fängt jetzt an zu schneien; der fallende
Schnee ist wie gewöhnlich sehr leicht, und schön und regelmäßig krystallisirt.
Die Tiefe des Schnees, der bis jetzt gefallen ist, beträgt 15¼ Zoll.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 13. November.
::::

Es wird immer schlechter. Die Temperatur ist wieder gestiegen, und das Dach über
dem obersten Deck liefert uns einen noch ärgeren als tropischen Regen. Der dem
Eise zunächst liegende Schnee wird immer wäßriger; ich kann dies durchaus nicht
begreifen, da ich heute gefunden habe, daß das Eis unter der Oberfläche eine
Temperatur von 20° F. (— 5°,~35~ R.) hat; an der Oberfläche ist es 19° F.
(—5°,~78~ R.), und der Schnee ist da, wo er mit dem Eis in Berührung kommt, 18°
F. (—6°,~22~ R.). Das Wasser hat 29° F. (1°,~34~ R.).

Die Dunkelheit ist noch nicht ganz vollständig. Zu Mittag kann ich noch immer so
viel sehen, um mit einiger Mühe gewöhnliche Druckschrift zu lesen.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 14. November.
::::

Der Wind hat fast vierundzwanzig Stunden lang aus Nordost geblasen, und die
Temperatur hält noch an wie zuvor. Heute Abend um 10 Uhr war sie 4½° F.
(—12°,~22~ R.) Mit der Speculation bin ich fertig. Ein warmer Wind vom Mer de
glace und dieser grenzenlose Behälter des grönländischen Frostes selbst
zerstören meine Theorien, wie Thatsachen schon früher mit den Theorien
gelehrterer Männer gethan haben. So lange der Wind vom Meere her kam, ließ sich
die der Jahreszeit nicht angemessene Wärme einigermaßen rechtfertigen.

Mit McCormick's Hülfe, des Mannes, der mir Alles macht, was Scharfsinn
erfordert, habe ich heute einen neuen Fluthmesser^[^1300]^ hergestellt. Wenn seine
Wirkung seiner Einfachheit entspricht, werde ich eine gute Tabelle der Gezeiten
von Port Foulke bekommen. Er besteht nur aus einem leichten Tau, an dessen eines
Ende ein schwerer Stein geknüpft ist, der fest auf dem Grunde des Meeres ruht.
Das Seil kommt durch das Feuerloch herauf, geht über einen Flaschenzug und
wieder in's Wasser hinab, während es an diesem letzteren Ende ein zehnpfündiges
bleiernes Gewicht hat. Der Flaschenzug ist an ein Ruder befestigt, das auf zwei,
mit Eisblöcken hergestellten Pfeilern ruht. Zwei Fuß unter dem Ruder und in
enger Berührung mit dem Tau befindet sich ein eiserner Stab, und da das Tau
durch kleine Schnuren, die „Knoten“ haben, in Fuße und Zehntelfuße eingetheilt
ist, so wird der Stand der Ebbe und Fluth mit Hülfe einer Gallglas-Laterne
abgelesen, wie der Eisenstab an den Schnuren vorübergeht. Der einzige Nachtheil
besteht in der Schwierigkeit, zu verhindern, daß sich Eis an das Tau ansetzt,
was geschehen wird, wenn das Feuerloch nicht wenigstens viermal in der Stunde
ausgeräumt wird.

Das Feuerloch bedarf keiner weitern Beschreibung; man braucht nur seinen Namen
zu nennen, um zu wissen, was es ist. Für den Fall, daß im Schooner Feuer
ausbricht, können wir uns im Betreff des Wassers zum Löschen nur auf dieses Loch
verlassen; wir wenden daher große Sorgfalt auf dasselbe, um es immer offen zu
erhalten. Bis jetzt hat die Wache es von Stunde zu Stunde ausgebrochen.


:::: { .fs-xs .align-right }
Den 15. November.
::::

Der Wind hat den Schnee wieder zusammengepackt, und da die Temperatur sich bis
auf Null (—14°,~22~ R.) hinabgeschlichen hat, so ist die Feuchtigkeit fast ganz
aus der Luft verschwunden. Ich habe Hans mit einem vollständigen neuen Anzuge
und einem Paar von meinen rothesten Flanellhemden beschenkt; ich denke dadurch,
daß ich ihn besser stelle als Peter, seine Eifersucht zu beschwichtigen. Wenn
mir dies nicht gelungen ist, so habe ich wenigstens seiner Eitelkeit
geschmeichelt, denn er ist von Natur zum Stutzer geschaffen, und kein Mensch auf
dem Schiffe putzt sich so gern heraus, wie dieser wilde Jäger. Niemand freut
sich mehr als er, bei der sonntäglichen Besichtigung in glänzendem Anzuge
erscheinen zu können. Er läßt sich nicht herab, mit den anderen Eskimos auf dem
Fuße der Gleichheit zu verkehren. Seinen schöneren Kleidern schreibt er ohne
Zweifel viel von seiner persönlichen Wichtigkeit zu; — aber solche Dinge kommen
nicht blos bei den Eskimos vor.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 16. November.
::::

McCormick hat eine Schiffahrts-Schule errichtet und hat in Barnum, Charley und
McDonald drei gute Schüler. In diesem als Seemanns-Halle bekannten Quartier ist
in der That ein wahrer Wissensdurst vorhanden, und eine vortreffliche
Bibliothek, die wir der Güte unserer Bostoner Freunde verdanken, wird gut
benutzt. In der Kajüte findet ein stiller Uebergang zu wissenschaftlicher Muße
statt. Dodge hat schon mehrere Kisten voll „Littell's Living Age“ und
„Westminster Review“ verbraucht. Knorr treibt Dänisch, Jensen Englisch, und
Sonntag plagt sich mit der Eskimo-Sprache und beschwört mit seinem langen,
mathematischen Kopfe eine unbegreifliche Masse von Differentialgrößen herauf.
Was mich betrifft, so haben meine Beschäftigungen kein Ende. Die Ordnung unseres
Lebens macht mir viel zu schaffen und nimmt einen großen Theil meiner Zeit weg.
Vielleicht mache ich mir unnöthige Angst um die Angelegenheiten meines Haushalts
und bürde mir unnützer Weise „jene Sorge auf, die des Lebens Feindin ist,“ und
die vor langer Zeit die irdische Laufbahn der guten alten Mutter Hubbard störte;
dann finde ich aber in ihr meine größte Befriedigung, und die Mußestunden werden
angenehm genug mit einem Buche oder einem Spaziergang oder mit diesem Tagebuche
ausgefüllt. Mir sind jetzt die Tage der Dunkelheit noch nicht zur Last geworden,
aber ich kann sehen, daß sie mir in der Zukunft noch zum Ueberdruß werden.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 17. November.
::::

Die Temperatur ist bis auf 10° F. unter Null (—18°,~67~ R.) gefallen, was wir
mit gebührendem Danke anerkennen. Die Luft funkelt wieder vor Kälte, und eine
völlige Windstille hat den Frost die ganze äußere Bai mit Eis bedecken lassen;
die krystallene Ebene erstreckt sich so weit über den Sund, als das Auge tragen
will.

Der Fluthmesser^[^1300]^ arbeitet ganz gut, aber die jüngeren Officiere beklagen sich
bitter über die Noth, das Feuerloch eisfrei zu halten und die mit Eis
überzogenen Knoten in der Dunkelheit abzulesen. Starr glitt heute ein Stück in's
Loch hinein und ruinirte beinahe das Instrument, indem er es ergriff, um sich
daran festzuhalten. Die Ablesungen sind in der Regel ganz genau, aber um mich
vor einem starken Fehler zu schützen, habe ich meine eigene Art, auf dem
Untersatz von Eis ein Zeichen zur Controle zu machen. Heute haben wir 9 Fuß 7
Zoll zwischen Ebbe und Fluth.

Die armen Füchse sind die unschuldigen Opfer eines neuen Vergnügens geworden.
Sie sind sehr zahlreich, und die Officiere stellen ihnen mit Fallen, Eisen und
Gewehren nach. Ihre Bälge sind sehr fein und schön, und geben warme Röcke,
obgleich ich nicht bemerke, daß sie zu diesem Zwecke benutzt werden; die
Officiere lassen sie vielmehr in die sichersten Winkel ihrer Schränke wandern.
Ohne Zweifel „ist dabei eine Dame im Spiele.“ 

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 18. November.
::::

Ein windstiller, kalter, heller, ruhiger Tag, sonst durch kein ungewöhnliches
Ereigniß bezeichnet, als durch das Erscheinen der zweiten Nummer des
„Wochenblatts.“ Radcliffe gab sie heraus, und wir hatten in diesem von
Finsterniß umgebenen Schooner einen zweiten glänzenden Abend.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 19. November.
::::

Unser ruhiges Leben wurde durch ein geheimnißvolles Ereigniß gestört. Ich habe
schon oft die drollige Rivalität erwähnt, die zwischen den beiden Eskimos, Hans
und Peter, entstand. Beide waren sehr nützlich, aber ihre Beweggründe waren ganz
verschieden. Der Eine zeigte, wie Mr. Wemmick, ein löbliches Verlangen, sich
„beweglicher Habe“ auf gütliche Weise zu bemächtigen; der Andere wurde von einer
neidischen Gesinnung beeinflußt, die von dem Werth, den seine Eroberungen
hatten, ganz unabhängig war. Er ist das Urbild einer Klasse Menschen, die das
Glück Anderer nicht mit ruhigem Gemüthe sehen können. Ob dieses Gefühl in Hans
bei der Aufwallung stehen blieb, oder ob es sich in einem Verbrechen verzehrt
hat, muß sich noch zeigen.

Ich saß diesen Morgen um zwei Uhr ruhig auf meiner Schlafbank und las, als die
tiefe Stille durch Tritte auf der Kajütentreppe unterbrochen wurde. Einen
Augenblick später trat der Steward ein, ohne anzuklopfen, und stand mit einer
Bestürzung vor mir, die Böses ahnen ließ. Während er zu sprechen zögerte, fragte
ich ihn, was in aller Welt ihn zu dieser Stunde zu mir geführt habe. Brannte das
Schiff? Ohne meine Frage zu beachten, rief er aus:

„Peter ist fort, Sir!“

„Fort? Wohin?“ 

„Fort! Entlaufen, Sir!“

„Ist das Alles?“ — Ich wandte mich wieder zu meinem Buche und bat ihn, wieder in
sein Bett zu gehen.

„Es ist so, Sir! Er ist entlaufen, Sir!“

Und wahrhaftig, es war so. Das ernste Wesen des Stewards überzeugte mich
endlich, daß Etwas nicht in Ordnung war, und ich ließ sofort das Schiff
durchsuchen. Aber Peter war nirgends zu finden. Sein Hängebett war, seitdem es
gestern Morgen herabgenommen worden, nicht in Unordnung gebracht, und er war
offenbar nicht im Schiffe.

Es wurden alle Menschen herbeigerufen, und während ich die Matrosen ausfragte,
verschaffte sich Jensen von den Eskimos so viel Auskunft, als er von denselben
erhalten konnte. Peter war den ganzen Abend am Bord gewesen, hatte, wie
gewöhnlich, mit der Mannschaft zusammen gespeist, seine Pfeife geraucht und
seinen Kaffee getrunken, und er schien ganz glücklich und zufrieden zu sein. Ich
zerbrach mir den Kopf, wie ich mir seine Abwesenheit erklären sollte. Da kein
Mondschein war, schien es unmöglich, daß er freiwillig weit vom Schiffe gegangen
sei, und es war höchst wahrscheinlich, daß er nicht lange wegbleiben werde, wenn
ihn kein Unglück ereilt hatte. Aber die unbestimmten und ungenügenden Antworten,
die Hans gab, mußten Verdacht erregen. Zuletzt deutete Hans an, daß Peter sich
vor der Mannschaft fürchte; aber das war Alles, was ich aus ihm herausbringen
konnte. Die Mannschaft behauptete, sie hätte ihn stets sehr gern gehabt, und ich
höre nicht, daß er jemals unfreundlich behandelt worden ist.

Während dieses Kreuzverhör vor sich ging, wurden die Lampen bereit gemacht, um
ihn zu suchen. Die Leute wurden in sieben Rotten getheilt, und ihre Lichter
flackerten bald über den Hafen hin. Es vergingen zwei Stunden, und ich hatte
bereits angefangen zu zweifeln, ob wir irgend eine Entdeckung machen würden, als
ein Signal von McCormick kam, der auf der Südseite des Hafens frische Spuren
gefunden und sie etwa dritthalb Meilen vom Schooner quer über das gebrochene
Landeis und von da den steilen Berg hinauf verfolgt hatte. Am Fuße des Berges
lag ein kleiner Reisesack, der einige Kleidungsstücke enthielt, und diese wurden
sogleich als Peter's Eigenthum erkannt. Es war kein Zweifel mehr, daß der
Steward Recht hatte. Peter war wirklich entlaufen. Aber was konnte der mögliche
Grund sein? Wohin war er gelaufen? und was suchte er?

Da es keinen Zweck hatte, der Fährte nachzugehen, so kehrten wir ganz bestürzt
an Bord zurück. Niemand wußte Etwas davon. Marcus und Jacob behaupten, durchaus
nichts zu wissen, und Hans besitzt keine weitere Kenntniß, als was er bereits
mitgetheilt hat. Dessenungeachtet kann ich mich des Gedankens nicht entschlagen,
daß Hans wirklich bei dieser bösen Geschichte betheiligt ist, und ich habe ihn
mit der Versicherung aus meiner Kajüte entlassen, daß, wenn ich ihn des Verraths
gegen Peter schuldig finde, ich ihn sofort an das Raanock hängen werde. Das
begreift er recht wohl und erklärt, er wolle Peter's Spuren verfolgen und den
unglücklichen jungen Menschen an Bord zurückbringen. Hier muß für jetzt diese
schmerzliche Episode in unserem stillen Leben ruhen.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 20. November.
::::

Hans war, von einem Matrosen begleitet, mehrere Stunden draußen und versuchte
Peter's Fährte zu folgen; aber ein starker Wind hatte den Schnee geweht, und von
seinen Fußtapfen war keine Spur geblieben. Hans war bei seiner Rückkehr offenbar
ein wenig zweifelhaft über sein Schicksal, aber er sah wie das Bild der Unschuld
selbst aus und schien keinen andern Gedanken auf dem Herzen zu haben, als den
der Trauer über Peter's unglückliche Lage. 

Wohin ist der Flüchtling gegangen? Versucht er die Eskimos am Whale-Sund zu
erreichen? Wie Hans sagt, finden sich wahrscheinlich keine bis zur
Northumberland-Insel, hundert Meilen weit, und vielleicht können die nächsten
noch fünfzig Meilen weiter, auf der Südseite des Sundes, sein. Möglicherweise
können sich einige Jäger zeitweilig auf der Nordseite aufhalten, und nur in
diesem Falle ist für den Flüchtling einige Aussicht auf Rettung vorhanden, falls
er sich nach dieser Richtung hingewandt hat. Es ist durchaus nicht
unwahrscheinlich, daß Hans ihm sagte, es lebten Eskimos in Sorfalik, das nicht
über dreißig Meilen entfernt ist, und das er leicht erreichen könnte; aber
weiter nach Süden ist die Reise ohne Hunde unausführbar. Es kann indeß sein, daß
Hans bei dieser geheimnißvollen Geschichte ganz unschuldig, daß es, wie Herr
Sonntag meint, eine reine Eskimo-Grille, und daß Peter, über eine kleine
Beleidigung aufgebracht, die einer vom Schiffsvolk ihm zufügte, fortgelaufen
ist, um in Etah oder in einer Schneehütte seinen Zorn abzukühlen. Daß Hans
schuldig ist, scheint der allgemeine Glaube zu sein, und es liegt die Vermuthung
nahe, daß er Peter zu verstehen gegeben, unter dem freundschaftlichen Benehmen
der Matrosen verberge sich nur eine feindliche Absicht, — er wisse dies, weil er
Englisch verstehe und ihre Unterhaltung behorcht habe, — und daß er dadurch den
armen Kerl bewogen hat, in jäher Hast vor einer eingebildeten Gefahr zu fliehen.
Dies läßt sich um so leichter begreifen, da es ganz mit der Gewohnheit der
Eskimos übereinstimmen würde. Bei ihnen erregt Nichts leichter Verdacht wegen
Verraths als ungewöhnliche Freundlichkeit, und es ist durchaus nicht
unwahrscheinlich, daß Hans erst eine Lüge ersann und dann durch kluges Anfächeln
der sich entzündenden Flamme mit anderen Lügen und geheimnißvollen Winken
zuletzt im Stande war, einen großartigen Streich auszuführen und den armen
harmlosen Burschen in die Finsterniß hinauszutreiben, um in Sorfalik Sicherheit
zu suchen. Durch die drohende Gefahr toll gemacht, ist er zu Allem bereit, —
ergreift seinen Reisesack und flieht. Als er unsere Lichter auf dem Hafen sieht,
wirft er den Reisesack weg und beschleunigt seine Schritte. So verstehe ich nun,
was es bedeutete, als Jensen mir vor einigen Tagen sagte, „sie hätten
Freundschaft geschlossen.“ 

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 23. November.
::::

Fünf Tage sind verflossen, und Peter kehrt noch immer nicht zurück. Ich habe
nach der Hütte in Etah geschickt, aber er ist nicht dort gewesen; auch in den
Gegenden, wo unser Rennthierfleisch vergraben liegt, lassen sich keine Spuren
von ihm entdecken. Mittlerweile ist viel Schnee gefallen, und es hat ein
grimmiger Sturm gewüthet, in welchem Niemand ohne Obdach lange leben konnte.

Ich habe trotz des Sturmes meinen gewöhnlichen Spaziergang gemacht. Meine Pelze
sind jetzt abgeworfen, und der treue alte Carl klopft den Schnee heraus. Die
Gewalt des Windes hatte ihn bis auf die wirkliche Haut hineingetrieben, und ich
war nur eine einzige weiße Masse. Bart und Gesicht waren eben so bedeckt wie
meine Kleider, und ich sah dem nicht unähnlich, was ich mir unter Kriß Kringle
zu denken pflegte, wenn ich ihn mir „in den Tagen anderer Jahre“ vorstellte, wie
er seine jährliche Rundreise über die Dächer machte.

Mein Spaziergang war ein etwas beschwerlicher. Ich hatte mich zu weit auf das
Meer hinaus gewagt und mich in der Stärke des Windes verrechnet; als ich ihm
daher auf meinem Rückwege entgegengehen mußte, fand ich, daß ich eine etwas
schwere Aufgabe vor mir hatte. Das Licht auf dem Schiffe konnte ich in der
Entfernung nur schwach erkennen, und als Windstoß auf Windstoß, wie es schien,
in boshaftem Trotze, mein Gesicht mit Schnee peitschte, und jedes Mal mit
größerer Wuth, wünschte ich mich, offen gestanden, mehr als einmal aus der
Klemme heraus. 

Ich befand mich wirklich in einiger Gefahr. Der Frost griff meine Backen an, und
hätte ich nicht wiederholt dem Winde den Rücken zugewandt und das erfrierende
Fleisch mit meiner von dem Pelzhandschuh befreiten Hand wieder belebt, so hätte
ich in der That kein Gesicht behalten.

Aber jetzt, wo ich mich in behaglicher Wärme befinde, bin ich weit entfernt, das
Wagniß zu bedauern. Der Grund, warum ich hinausging, war, mir den Sturm ganz
genau zu betrachten. Der kürzlich gefallene Schnee ist sehr tief, und der Wind,
der ihn von den Bergwänden und Thälern aufraffte, schien die ganze Atmosphäre
mit einer fliegenden weißen Masse anzufüllen. Er strömte über die Berge und
schimmerte wie Hexenhaar längs ihren Spitzen hin. Große Wolken stürzten rasend
die Abhänge herab, drehten sich in graziösen Gestalten von phantastischer
Leichtigkeit über die Klippen hinweg und wirbelten von da, in den Strahlen des
Mondes flimmernd, auf das gefrorene Meer hinaus. Die wüthenden Windstöße
brachten eine ungeheure Masse desselben von den Terrassen her, die, nachdem sie
über den Schooner gesetzt und durch das Takelwerk gerasselt war, über die
Eisfläche eilte, sich in kalter Gleichgültigkeit um die Eisberge schlang, welche
die Oberfläche derselben mit hervorragenden Punkten verzierten, und, wie
wolkenerzeugte Gespenster der Nacht an mir vorüber tanzend und hüpfend, in die
ferne Finsterniß hinausflog, wo sie mit dem Brausen der Wogen überirdische
Stimmen vermischte.

Und wenn ich an diese wilde, wilde Scene denke, sind meine Gedanken mitten in
derselben bei meinem Diener Peter. Die steif gewordenen Taue, die an die Masten
schlagen, der Wind, der durch die Wandten heult, das Krachen des Schnees an die
Wände des Schooners, sind Schreckenstöne, die durch die Nacht wiederhallen, und
wenn ich denke, daß dieser unglückliche Mensch eine Beute des schneidenden
Sturmes ist, so frage ich mich unaufhörlich, was wohl der Grund gewesen sein
kann, der ihn bewog, sich seiner Wuth so auszusetzen.

Bei alle dem, was nennen wir Muth? Dieser arme Wilde, der sich nicht bedenken
würde, ganz allein den grimmigen Eisbär anzugreifen, der sich jetzt aus freien
Stücken, indem er, von Furcht verfolgt, hinausfloh in die Finsterniß, über Berge
und Gletscher, durch Schneewehen und Stürme, — einer Gefahr gegenüber gestellt
hat, die schrecklicher ist als alle anderen, hat nicht so viel Entschlossenheit,
um seinen Mitmenschen entgegenzutreten, von denen er sich einbildet, daß sie ihm
Böses zufügen wollen. Es scheint in der That eine Eigenthümlichkeit des
ungebildeten Gemüths zu sein, Menschen-Zorn und Menschen-Verrath mehr zu
fürchten als alle anderen Uebel, — ärger als wilde Thiere, Sturm und Pestilenz. 

:::


:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1300]: [Tide-register.]{.footnote}

[^1301]: [—31°,~34~ R.]{.footnote}

[^1302]: [—9°,~34~ R.]{.footnote}

[^1303]: [Nachahmung eines Negerliedes. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}
