# Vierzehntes Kapitel {#vierehn .unnumbered }

:::: fs-xs
Die Mitte des Winters. — Die Monate lange Nacht. — Glanz des Mondlichts. — Milde
 Temperaturen. — Merkwürdige Witterung. — Ein Regenschauer. — Tiefe des Schnees.
 — Schneekristalle. — Eine Epidemie unter den Hunden. — Symptome der Krankheit.
 — Große Sterblichkeit. — Nur noch ein einziges Gespann übrig. — Neue Pläne. —
 Entwürfe, zu den Eskimos am Whale-Sund zu gelangen. <br/><br />
::::

::: justified

Der Leser, der meinem Tagebuch folgte, seitdem wir in Port Foulke einliefen,
wird bemerkt haben, wie allmälig das Tageslicht schwand, und mit welch'
langsamem und gemessenem Schritte die Dunkelheit uns überfiel. Als der November
sich seinem Ende näherte, verlor sich der letzte Schimmer des Zwielichts. Die
Sterne leuchteten zu allen Stunden mit gleichem Glanz. Aus einem Sommer, der
keine Nacht hatte, waren wir durch ein herbstliches Zwielicht in einen Winter
übergegangen, der keinen Tag hatte. In dieser fremdartigen Einrichtung der Natur
liegt etwas Ehrfurcht Einflößendes und Unwirkliches.

Wir wußten Alle aus unseren Schuljahren her, daß an den Polen der Erde das Jahr
nur einen einzigen Tag und eine einzige Nacht hat; wo wir nun aber der
Wirklichkeit gegenüberstehen, ist es sehr schwer, es sich als wirklich
vorzustellen, und noch schwerer ist es, sich daran zu gewöhnen. Wenn der
beständige Sonnenschein des Sommers unsere lebenslänglichen Gewohnheiten störte,
so that es die ununterbrochene Dunkelheit des Winters noch mehr. In dem einen
Falle wurde durch das immerwährende Licht, das zur Thätigkeit anregte, die
Einbildungskraft gereizt; in dem andern warf eine Monate lange Nacht eine Wolke
über den Geist und ließ die Thatkraft verkümmern.

Diese lange Dunkelheit erleichtert der Mond einigermaßen. Den Horizont
umkreisend und nie untergehend, bis er seine zehntägige glanzvolle Bahn
zurückgelegt hat, scheint er von seinem Aufgang bis zum Untergang
ununterbrochen. Und er scheint mit einem Glanze, den man anderswo kaum finden
wird. Die einförmige weiße Farbe der Landschaft und die allgemeine Reinheit der
Atmosphäre vermehren die Helligkeit seiner Strahlen, und man kann bei seinem
Lichte mit Leichtigkeit lesen, ja, die Eingeborenen benutzen ihn oft wie die
Sonne, um sie bei ihrem Nomadenleben zu leiten und sie zu ihren Jagdgebieten zu
führen.

Die Tage und Wochen in der Mitte des Winters gingen langsam vorüber. Die
Erfahrung, die wir bis dahin machten, war in vieler Beziehung merkwürdig.
Obgleich durch hohes Land geschützt, waren wir nichtsdestoweniger heftigen und
fast beständigen Nordostwinden ausgesetzt, und obgleich in Polarfinsterniß
eingeschlossen und von Polar-Eis umringt, hatten wir bisher die ganze Zeit ein
offenes Meer vor uns gesehen, und die zornigen Wogen waren oft ein drohender
Schrecken. Vielmals hatten wir uns in Gefahr geglaubt, mit dem Eise den Wellen
preisgegeben und in hülfloser Lage auf die hohe See hinausgeführt zu werden.

Die Temperatur war auffallend mild gewesen, ein Umstand, der sich wenigstens zum
Theil durch das offene Wasser erklären ließ, und von derselben Ursache rührten
ohne Zweifel auch die große Beunruhigung der Luft und die häufigen Stürme her.
Im letzten Kapitel habe ich ein ganz merkwürdiges Steigen des Thermometers
erwähnt, das in der ersten Halfte des November eintrat; aber eine noch höhere
Temperatur folgte einige Wochen später, wo sie 32° F. (0° R.) erreichte und fast
eben so plötzlich wie sie gestiegen war, bis auf 15° F. unter Null (—20°,~90~
R.) zurücksank. In Folge dieser außerordentlichen und unerklärlichen Erscheinung
fing das Thauwetter von Neuem an, und wir sollten unser früheres Unbehagen, das
von der Feuchtigkeit auf dem Deck und in unseren Quartieren herkam, in einem
höheren Grade fühlen. Zwei Tage (den 28. und 29. November) konnten wir kein
Feuer weiter brauchen, als das wir haben mußten, um unser Essen zu bereiten und
unsern nothwendigen Bedarf an Wasser zu schmelzen. Um unser Erstaunen noch zu
vergrößern, folgte auf einen starken Schneefall ein Regenschauer, was ich in
dieser geographischen Breite vorher nicht gesehen hatte, außer in den Monaten
Juli und August, und auch da fiel kaum mehr Regen als bei der gegenwärtigen
Gelegenheit. Die Tiefe des während dieser Zeit niedergeschlagenen Schnees war
ebenfalls merkwürdig; sie betrug im Ganzen 32 Zoll. In einem einzigen Tage
fielen 19 Zoll, 5 Zoll mehr als im Van Rensselaer Hafen während des ganzen
Winters von 1853—54. Der Gesammtbetrag des Schnees, der bis zum ersten December
gefallen war, belief sich auf 48 Zoll. Da ich mich so weit nördlich von der
Linie des Schnee-Maximums befand, so war ich um so mehr überrascht, als meine
frühere Erfahrung gezeigt zu haben schien, daß die Gegend des Smith-Sundes von
atmosphärischen Niederschlägen ganz frei sei.

Ich interessirte mich sehr dafür, zu beobachten, wie außerordentlich vollkommen
und schön in dieser warmen Zeit die Schneekrystalle waren, und es ist ziemlich
sonderbar, daß vollkommene Krystalle sich nur zeigen, wenn der Schnee bei einer
verhältnißmäßig milden Temperatur fällt. Ich habe sie nicht gefunden, wenn der
Thermometer unter Null^[^1400]^ stieg oder fiel. Dann ist der Schnee ganz trocken und
hart und zeigt nicht jene weichen, dünnen, durchsichtigen Flocken, wie sie bei
wärmerer Luft sich bilden. Mit Hülfe eines Vergrößerungsglases sah ich mich im
Stande, von einer größeren Anzahl derselben ganz genaue Skizzen zu nehmen. Ihre
Gestalt war stets sechseckig, aber die Strahlen waren sehr mannichfaltig
entwickelt, obgleich sie alle dieselbe ursprüngliche Anlage besaßen. Die
vollkommensten und vollsten erinnerten an ein winzig kleines Farnkrautblatt.

Als wir uns der wirklichen Mitte des Winters näherten, wurde der befriedigende
Fortgang der Dinge durch eine Reihe Unglücksfälle gestört, die einen großen
Einfluß auf die Schicksale der Expedition ausübten und, indem sie alle meine
Pläne durchkreuzten, mich in ernste Verlegenheit brachten.

In einem früheren Kapitel habe ich erwähnt, daß in Süd-Grönland unter den Hunden
mehrere Jahre lang eine Krankheit geherrscht hatte, und daß ein großer Theil
dieser nützlichen Thiere derselben zum Opfer gefallen war. Die Ursache dieser
Krankheit war nicht ermittelt worden, aber nach den Aufschlüssen, die ich
erlangen konnte, durfte ich glauben, daß ihr Ursprung in der Oertlichkeit zu
suchen sei, und daß ich daher, wenn ich meine Gespanne von dem Sitze ihres
Einflusses entfernt hatte, von ihren Gefahren befreit sein werde. In dieser
Meinung hatte ich in den dänisch-eskimo'schen Ansiedlungen viel Zeit darauf
verwandt, hier und da einen Hund zu bekommen, bis ich deren sechsunddreißig
hatte. Bis zum 1. December blieben sie vollkommen gesund, und da sie reichlich
mit frischem Fleisch gefüttert wurden, so hatte ich großes Vertrauen, daß ich im
Stande sein würde, sie bis zum Frühling durchzubringen, und daß ich, wenn die
Zeit meiner Schlittenreisen kam, vier kräftige und dienstfähige Gespanne haben
werde. Durch die Mittheilung, die ich von Hans erhielt, daß die Eskimos am
Whale-Sund und in dessen Nähe, bei denen er gelebt hatte, durch den Tod einer
großen Anzahl ihrer Hunde schwere Verluste erlitten hätten, wurde ich eine Zeit
lang etwas in Furcht gebracht, weil die Beschreibung, die er von der Krankheit
gab, mit derjenigen von Süd-Grönland übereinstimmte; da aber der November
vergangen war, ohne daß sich in meinem prächtigen Rudel Symptome der Seuche
gezeigt hatten, so hegte ich alle Hoffnung, daß sie nicht würden heimgesucht
werden. Der Verlust, den Dr. Kane durch den Tod seiner Hunde erlitt, war mir
frisch im Gedächtniß; aber dafür schien es eine hinreichende Ursache zu geben.
Da er fast gar kein frisches Futter hatte, sah er sich genöthigt, seine Gespanne
mit Salzfleisch zu erhalten, von dem man, da es bei den Menschen Scorbut
erzeugt, kaum erwarten konnte, daß es auf die Hunde, die zuvor immer eine Kost
von frischem Seehundsfleisch gewohnt gewesen waren, anders als schädlich wirke.

Meine Hoffnungen wurden jedoch nicht erfüllt. Eines Tages im Anfange des
December meldete mir Jensen, daß einer der schönsten Hunde von der Krankheit
befallen worden sei, und empfahl, ihn zu erschießen, um der Verbreitung
vorzubeugen; dies wurde denn auch gethan. Einige Stunden später wurde ein
zweiter in derselben Weise ergriffen. Die Symptome waren anfangs diejenigen
großer Unruhe. Das Thier sprang mehrmals um das Schiff herum, erst den einen Weg
und dann den andern, mit einer schwankenden Unsicherheit in seinem Gange und mit
abwechselndem Heben und Senken des Kopfes und Schwanzes, während jede Bewegung
große nervöse Aufregung andeutete. Nach einer Weile sprang er nach der Mündung
des Hafens hin, wobei er die ganze Zeit bellte und sich zum Tode zu fürchten
schien vor irgend einem eingebildeten Gegenstande, vor dem er zu fliehen suchte.
In einem Weilchen kam er zurück, noch aufgeregter als zuvor. Diese Symptome
nahmen rasch an Heftigkeit zu, die Augen unterliefen mit Blut, aus dem Maule
floß Schaum, und der Hund wurde von einer, wie es schien, unwiderstehlichen
Begierde ergriffen, nach Allem zu schnappen, was ihm in den Weg kam.

Die Krankheit verlief in einigen Stunden. Auf die Aufregung folgte Schwäche und
Abspannung; das arme Thier taumelte um das Fahrzeug herum, offenbar nicht im
Stande, seinen Weg zu sehen, und fiel endlich in einer Ohnmacht um. Nachdem er
ein Weilchen im Schnee gezappelt hatte, kehrte das Bewußtsein zurück, und er kam
wieder auf die Füße. Bald darauf folgte eine zweite Ohnmacht; dann kamen sie eine
nach der andern in schneller Reihenfolge, bis endlich der Tod seinem Leiden ein
Ende machte, der vom Beginn des Anfalls an in weniger als vierundzwanzig Stunden
eintrat. Inzwischen hatte ich ihn genau beobachtet, in der Hoffnung, der Ursache
auf die Spur zu kommen und eine Cur vorzunehmen. Aber ich konnte durchaus keine
Aufklärung bekommen. Auch die Section enthüllte Nichts. Es war keine Entzündung
des Gehirns, der Nervencentra, des Rückenmarks oder der Nerven selbst zu sehen,
und ich wußte mir die sonderbare Erscheinung durchaus nicht zu erklären. Daß es
keine Wasserscheu war, zeigte die Thatsache, daß das Thier eher nach Wasser
verlangte als dasselbe scheute. Gleichwohl traten viele der Symptome auf, die
jene Krankheit begleiten; aber die Krankheit schien nicht, wie die Wasserscheu,
durch den Biß mitgetheilt zu werden; denn diejenigen Hunde, die zufällig
gebissen wurden, bekamen dieselbe nicht schneller als die anderen.

Dieser Fall hatte kaum sein tödtliches Ende erreicht, als wieder einer gemeldet
wurde; — eine Kugel erlöste das Thier von seinen Leiden. In vier Tagen starben
sieben Hunde. Ich sah mit Schrecken meine schönen Gespanne zusammenschmelzen und
meine Hoffnungen in Gefahr gebracht, und während dies vorging, konnte ich nur
zusehen, mich wundern und Versuche anstellen, aber der Ansteckung nie Einhalt
thun noch das Uebel hemmen.

Unter den Hunden, die zuerst befallen wurden, war ein prächtiges Thier, das ich
schon fruher genannt habe. Es war das beste Zugthier meines besten Gespannes,
der zweite Anführer, — Karsuk. Ich habe nie von einem lebenden Wesen solche
Wildheit und rasende Kraft äußern sehen, wie er zwei Stunden nach dem Auftreten
der ersten Symptome zeigte. Indem ich glaubte, daß Einsperrung gut thun könne,
und sehen wollte, ob die Krankheit nicht von selbst verginge, hatte ich ihn
gefangen und in einen großen Kasten auf dem Verdeck gesteckt; aber dies schien
die Heftigkeit der Symptome eher zu verstärken als zu mildern. Er riß mit
unbeschreiblicher Wuth an den Brettern, und als er die Zähne in eine Spalte
brachte, biß er einen Splitter nach dem andern ab, bis er ein Loch gemacht
hatte, das für seinen Kopf groß genug war; da ließ ich ihn erschießen. In diesem
Augenblicke waren seine Augen wie Feuerkugeln. Er hatte einen seiner Reißzähne
abgebrochen, und sein Maul spritzte Blut aus. Bald darauf sprang plötzlich ein
anderes schönes Thier auf, das einige Augenblicke zuvor noch vollkommen wohl zu
sein schien, stürzte mit wildem Geschrei fort, eilte um den Hafen herum, kehrte
zum Fahrzeug zurück und fiel dort in einer Ohnmacht ringend nieder. Ich hatte
ihn angelegt, aber er riß sich los, und aus Besorgniß für die anderen Hunde
wurde auch er getödtet. An demselben Tage starben noch drei, und die Todesfälle
in den beiden ersten Wochen des December beliefen sich auf achtzehn. Bei diesen,
nebst den zuvor erlittenen Verlusten blieben mir nur zwölf Hunde übrig. Eine
Woche später waren dieselben auf neun vermindert.

Die große Bedeutung dieses Unglücks wird vielleicht dem Leser nicht gleich
einleuchten. Man wird sich jedoch erinnern, daß meine Forschungspläne für den
kommenden Frühling sich hauptsächlich auf Hunde stützten, die als
Transportmittel über das Eis dienen sollten. Da nun meine Gespanne sich so
vermindert hatten (und es war sogar wahrscheinlich, daß sie alle starben), so
lag es klar vor Augen, daß, wenn ich nicht im Stande war, den Verlust zu
ersetzen, alle meine Pläne fehlschlugen.

Herr Sonntag theilte meine Angst vollkommen. Da alle unsere Anstrengungen, dem
tödtlichen Verlauf der Krankheit Einhalt zu thun, mißlungen waren, so konnten
wir nur auf Mittel und Wege sinnen, das Uebel einigermaßen wieder gut zu machen,
oder neue Pläne zu entwerfen, die mit unseren veränderten Umständen in
Übereinstimmung waren.

Der erste Ausweg, der sich darbot, war, mit den Eskimos am Whale-Sund in Verkehr
zu treten; im Fall sich dies ausführen ließ, durften wir annehmen, daß wir von
denselben einige Hunde bekommen würden. Wenn es uns gelang, den Stamm zum
Fahrzeug zu bringen, konnten wir unsern Wunsch leicht erreichen; denn während
der Zeit, wo ihre Hunde in unserm Dienste standen, konnten wir, wenn die Noth es
erforderte, sie Alle mit Nahrung versehen, sei es aus unseren Vorräthen oder
durch die Jagd.

Hans wurde über die Eskimos befragt, und von ihm erfuhren wir, daß eine Familie
auf der Northumberland-Insel, mehrere Familien auf der Südseite und
möglicherweise eine oder mehrere auf der Nordseite des Whale-Sundes lebten. Die
NorthumberlandInsel war, wie wir reisen mußten, um sie zu erreichen, etwa
hundertundfünfzig Meilen entfernt. Daß wir so bald als möglich mit diesen Leuten
in Verkehr traten, war eine Sache von höchster Wichtigkeit. Wenn eine
hinreichende Anzahl Hunde am Leben blieb, bis im December der Mond kam, so
sollte Sonntag dann die Reise machen, indem er einen einzigen Schlitten und Hans
als Treiber nahm. Starben die Hunde alle, dann beabsichtigte ich, so bald als
möglich zu Fuße hinabzugehen und mein Bestes zu thun, um die Eskimos alle nach
Port Foulke und Etah zu bringen, ihre Hunde zu benutzen, so lange wir sie
brauchten, und in der Zwischenzeit die Leute zu ernähren und zu kleiden.
Vorläufig konnten wir jedoch nur warten, bis die Finsterniß in der Mitte des
December vorüber war, und hoffen, daß der Monat glücklicher enden werde, als er
begonnen hatte.

:::


:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1400]: [Unter —14°,~22~ R.]{.footnote}
