# Fünfzehntes Kapitel. {#fuenfzehn .unnumbered }

:::: fs-xs
Die arktische Mitternacht. — Sonntag bricht nach dem Whale-Sund auf. — Wirkung
der Finsterniß auf den Geist. — Geschäftsordnung. — Der
Weihnachts-Heilige-Abend. — Der erste Weihnachtstag. — Das Weihnachtsmahl.
<br/><br />
::::

::: justified

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 22. December.
::::

Die Sonne hat heute ihre größte südliche Declination erreicht, und wir haben die
arktische Mitternacht verbracht. Die Wintersonnenwende ist fur uns der
Mittagstag, wie für diejenigen, die in den Ländern wohnen, wo die Sonne in dem
„sich umwälzenden Jahre“ dreihundertfünfundsechzigmal anstatt einmal kommt,
zwölf Uhr die Mittagsstunde ist.

Für mich waren die letzten vier Wochen ereignißvoll, und ich begrüße diesen Tag
mit Freude und bin froh, daß wir nun auf der abwärts führenden Bergwand der
Polar-Finsterniß sind. Der Tod meiner Hunde erfüllt mich mit Trauer, und diese
Trauer wird verdoppelt, wenn ich denke, daß das Unglück Sonntag in die Gefahren
der Nacht hineingeschickt hat, um bei Zeiten das Uebel wieder gut zu machen.

Sonntag reiste gestern ab, um zu den Eskimos zu gelangen. Wir hatten die Sache
von Tag zu Tag besprochen und sahen klar, daß es das Einzige war, was wir thun
konnten. Hans sagte uns, daß die Eskimos sich gegen den Frühling hin um Cap York
herum versammeln würden, und es war offenbar, daß, wenn wir auf das Tageslicht
warteten, sie zu weit von uns entfernt waren, um sie dann noch zu erreichen.
Nach Hansens Erzählung schien wenigstens eine ziemliche Wahrscheinlichkeit
vorhanden zu sein, daß Einige derselben sich in Sorfalik oder in anderen
Stationen auf der Nordseite des Whale-Sündes befanden, und Hans zweifelte nicht,
daß die Reise sich leicht machen ließ, selbst wenn sie bis zur
Northumberland-Insel oder über dieselbe hinaus bis Netlik reisen müßten. Er
brannte vor Begierde, daß es fort ging, und Sonntag wartete mit Ungeduld nur auf
den Mond und auf beständige Witterung. Hans war der einzige brauchbare Treiber,
denn er allein wußte, wo die Dörfer der Eingeborenen zu finden waren, und drei
Personen auf einem Schlitten war gegen alle Regeln des arktischen Reisens.
Obgleich zur Zeit von Peter's Verschwinden mein Verdacht gegen ihn erregt worden
war, so hatte sich doch noch Nichts beweisen lassen, und Sonntag hatte ihn als
Treiber eben so gern wie Jensen und hegte noch immer Vertrauen zu ihm. Jensen
mitnehmen hieß sich mit einem unnützen Hinderniß beschweren. Die Reise sollte
schnell gehen, es war daher wichtig, alle unnöthige Last zu ersparen. Die
Krankheit unter den Hunden ließ vor sechs Tagen nach, wo der letzte Todesfall
vorkam, nach welchem noch neun gute Thiere übrig blieben, die Sonntag alle mit
sich nahm.

Die Gesellschaft zur Reise vorzubereiten, erforderte nur wenig Zeit. Hans machte
für sich einen Büffelsack, um in demselben zu schlafen, und Sonntag führte zu
seinem eigenen Gebrauche einen Sack von Bärenfell bei sich, den er von Upernavik
mitgebracht hatte. Ihre Lebensmittel waren auf zwölf Tage berechnet, obgleich
nicht erwartet wird, daß sie so lange ausbleiben werden, denn die Strecke bis
zur Northumberland-Insel, wenn sie so weit zu gehen brauchen, läßt sich in zwei
Märschen machen. Sonntag und ich legten sie im December 1854 in drei Märschen
zurück. Die Eskimos machen sie oft in einer einzigen Tagereise, und Hans schien
es als eine leichte Aufgabe und als Spielerei anzusehen. Ein Zelt nahmen sie
nicht mit; sie gedachten sich auf die Schneehütte zu verlassen, mit deren Bau
Hans nothwendigerweise sehr vertraut sein muß und Sonntag in vergangenen Jahren
viel Erfahrung gemacht hat. Der Plan ist der, daß sie, im Fall das Eis um Cap
Alexander herum nicht fest sein sollte, über den hinter dem Cap liegenden
Gletscher setzen und von da die Küste hinab direct nach Sorfalik gehen müssen.
Falls dort keine Eskimos zu finden sind, werden sie sich quer über den Sund
direct nach der Northumberland-Insel begeben, wenn sie nicht guten Grund haben,
ihren Weg längs der Küste hin zwanzig Meilen weiter nach Peteravik zu nehmen.

Die Witterung war ganz stürmisch, bis gestern, wo Windstille eintrat, und der
Thermometer stand auf —21 F. (— 23°,~57~ R.). Heut' ist es viel milder geworden,
und es fällt leichter Schnee. Die Temperatur ist über Null^[^1500]^, und Alles sieht
für die Reisenden günstig aus. Sie sind jetzt sechsunddreißig Stunden fort, ohne
Zweifel am Cap vorüber und richtig auf der Reise.

Ihre Abfahrt verursachte viel Aufregung und erweckte die Schiffsmannschaft aus
einem lethargischen Zustande, in welchen zu verfallen sie in der letzten Zeit
trotz Allem geneigt schien. Sonntag war in vortrefflicher Stimmung und hegte das
volle Vertrauen, daß er die Eskimos und Hunde bald bringen werde; er freute sich
bei der Aussicht auf ein mehrtägiges Abenteuer. Hans war lebhaft und eifrig. Er
knallte mit seiner Peitsche, die Hunde sprangen in ihre Halsbänder, und fort
ging's in vollem Galopp. Der Schlitten glitt rasch über den schlüpfrigen Schnee,
und als sie in den Mondschein hinauseilten, sandten wir ihnen, dreimal
wiederholt, das echt nautische „Hip, hip, hurrah!“ und dann einen „Tiger“ nach. 

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 23. December.
::::

Vergangene Nacht hatte ich einen merkwürdigen Traum, den ich nothwendig erwähnen
muß; wäre ich zum Aberglauben geneigt, so könnte er mich bewegen, in ihm eine
Vorbedeutung von Unglück zu lesen. Ich stand mit Sonntag weit draußen auf dem
gefrorenen Meere, als plötzlich durch die Dunkelheit hin ein Krach geschah und
in dem Eise zwischen uns im Nu ein Riß entstand. Er kam so plötzlich und
erweiterte sich so schnell, daß Sonntag nicht auf die Seite herüberspringen
konnte, wo ich stand, und daher auf den dunklen Wassern einer beunruhigten See
fortschwamm. Zuletzt sah ich ihn fest auf dem krystallenen Floß stehen, wo seine
gerade Gestalt gegen einen Lichtstreifen abstach, der am fernen Horizonte lag.

Unser Leben geht seinen Gang mit ununterbrochener Eintönigkeit. Es fällt nur
Weniges vor, woran man erkennt, daß die langweiligen Stunden der Dunkelheit
vorwärts schreiten. Wenn ich auch einige Besorgniß um Sonntag hege, so beneide
ich ihn doch und wundere mich nicht, daß er so begierig war, die Reise zu
machen, auch abgesehen von dem wichtigen Zwecke derselben. Ein Ausflug in die
Eskimo-Dörfer und einige Tage Kampf mit den Stürmen würden Einen herausreißen
aus der langen Trägheit, mit der man auf den Tag wartet. Alles in der Welt ist
besser als Unthätigkeit und immerwährendes Einerlei. Unser Theil ist Ruhe und
endloser Schlendrian. Der Schiffsdienst wird von Woche zu Woche mit derselben
peinlich genauen Regelmäßigkeit verrichtet, und unsere gesellschaftlichen
Pflichten werden auf dieselbe Weise erfüllt. Wir leben nach dem „Glockenschlag;“
das ist in doppeltem Sinne wahr. Der „Glockenschlag“ macht den Tag und
bezeichnet den Fortschritt der Zeit. Aber trotz dieser „Glockenschläge,“ dieser
endlosen „Glockenschläge,“ würden wir, glaube ich, Alle daliegen und die ewige
Nacht hindurch fortschlafen und nicht erwachen, bis über uns der Tag in dem
langen Jenseits graute. „Glockenschläge“ zeigen uns die Stunden und halben
Stunden und den Wechsel der „Wache“ an und beherrschen die Eintheilung der Zeit
wie auf der See. „Ein Schlag“ ruft uns zum Frühstück, „zwei“ zum zweiten
Frühstück, und „vier Schläge“ sind die Ladung zur Hauptmahlzeit. „Sechs Schläge“
sind das Signal zum Auslöschen der Lichter, und bei „sieben Schlägen“ öffnen wir
unsere Augen wieder für denselben immerwährenden blassen Schimmer der
Kerosene-Lampe und erwachen wieder zu demselben Geschäftsschlendrian, Müssiggang
und Langenweile, die kein Ende nehmen. 

Die Jäger setzen beim Mondschein die Jagd auf Rennthiere und Füchse fort, —
jedoch mehr aus Gewohnheit und zur Bewegung, als weil sie im Erfolg Ermuthigung
finden; denn selbst wenn der Mond scheint, können sie nur auf's Gerathewohl
schießen. Die Arbeit im Observatorium geht fort, und wenn der magnetische
Beobachtungstag wiederkehrt, klettern wir jede Stunde auf das Eis-Postament<a id="S173"></a> 
und finden, daß Etwas vorgegangen ist. Die Verfinsterungen der
Jupiter-Trabanten werden sorgfältig durch das Fernrohr beobachtet, damit unsere
Chronometer nicht falsch gehen. Die Gezeiten fahren fort zu steigen und zu
fallen, ungeachtet der ungeheuren Eislast, welche die Fluth emporhebt, und
gleichgültig dagegen, daß sie bewacht werden. Dodge setzt seine Eismessungen
fort und findet, daß die Krystalltafel bis zu unserm Kiel (6½ Fuß) hinabgeht, so
daß wir in einer vollkommenen Wiege ruhen. Damit die Matrosen Etwas zu thun
haben, habe ich ihnen aufgegeben, jeden Tag eine Stunde Segeltuch-Säcke für die
Frühjahrsreisen zusammenzunähen. Von den Officieren erhalte ich dieselben
täglichen Berichte fort; das Wochenblatt erscheint regelmäßig und gewährt stets
eine angenehme Unterhaltung; der Bibliothekar giebt jeden Morgen die Bücher aus,
und sie werden stark gelesen; die Officiere und die Mannschaft haben kein neues
Unterhaltungsmittel und füllen die letzten der wachen Stunden (wo es nichts
Anderes als Nacht giebt, kann ich nicht sagen den Abend) gewöhnlich mit Karten
und Rauchen aus. Ich gehe öfter in die Kajüte, als ich sonst zu thun pflegte;
aber mein Schachspiel mit Knorr vernachlässige ich nicht, und bis zu Sonntag's
Abreise verbrachte ich von jedem Abend einen Theil im Gespräch mit ihm; aus
Mangel an etwas Neuem sprachen wir immer wieder von unseren Sommerplänen und
berechneten bis auf's Haar das Maaß unserer Arbeit und den Theil, den Jeder
davon übernehmen wollte.

So gehen wir dem Frühling entgegen; aber jede Stunde der Dunkelheit wird ein
wenig länger, saugt etwas mehr Farbe aus dem Blute, nimmt etwas mehr von der
Elasticität des Ganges hinweg, fügt etwas mehr zu dem sich verlängernden Gesicht
hinzu und hemmt nach und nach das heitere Lachen und den lustigen Scherz, die
aus dem Schiffsraum und der Kajüte kommen, und ohne daß wir es offen bekennen
wollen, müssen wir uns doch Alle gestehen, daß der Feind dann und wann die
Oberhand über uns gewinnt, und daß wir den Muth oft zu erneuern haben. Die
Neuheit unseres Lebens ist erschöpft, und die Außenwelt hat nichts Neues. Der
Mondschein kommt und geht wieder, und die Nacht glitzert heiter und kalt auf der
weißen Landschaft. Das Gedächtniß kehrt ungeheißen zu anderen Tagen zurück, die
geflohen und hinüber sind, und in der funkelnden Luft und der stillen Stunde der
Winternacht vermissen wir das Schellengeläute und den Schlitten, der, obgleich
schon voll, doch immer noch Einen aufnehmen kann, und den Gasthof an der Straße,
und das rauchende Abendessen, das der „Herr Wirth“ aufträgt, und die knatternde
Flamme der ländlichen Scheite; und wenn wir den Mond und den Schnee und den
Frost vergessen, und an den Sommer und den Sonnenschein denken, dann erinnern
wir uns, daß „der Sitz im Schatten des Hagedornstrauchs“ in weiter Ferne liegt.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 24. December.
::::

Der Weihnachts-Heilige-Abend! Welch' glückliche Erinnerungen werden mit der
Erwähnung dieses Namens wieder in's Gedächtniß gerufen! Wie viel jugendliche
Hoffnungen bringt er der müden Seele und dem schmerzerfüllten Herzen zurück! Wie
mächtig ist der Zauber, wie magisch der Einfluß! In dies kleine eisumschlossene
Fahrzeug ist ein Lichtstrahl gefallen, und aus dem verheißenen Morgen schöpfen
wir dieselbe Begeisterung, die über die ganze Menschheit gekommen ist, seit
„jener helle und liebliche Stern“ den Hirten von Judäa zum ersten Mal aufging;
denn wo wir uns auch befinden auf dieser weiten, weiten Welt, wir finden in dem
Tage das Symbol, das uns Alle an eine Hoffnung bindet. Mit der aufgehenden Sonne
tritt Freude in's Dasein, und die Weihnachtsglocken, die ihre fröhlichen Stimmen
auf den Schwingen des wiederkehrenden Lichts hinsenden, umschlingen die Erde mit
einem ununterbrochenen Geläute. Ihre harmonischen Töne lassen überall hin frohe
Botschaft erklingen. Die freudenvolle Musik erfreut den einsamen Wächter äuf dem
Meere und den Jäger, der sich neben der heißen Asche seines qualmenden Feuers
wärmt; sie dringt in die niedrige Hütte des Sclaven und im die Baracke des müden
Auswanderers ein; sie erreicht den Wanderer in den Steppen der Tartarei und den
Wilden im Urwald; sie tröstet den Armen und Trauernden, wie den Reichen und
Mächtigen; dem Kranken wie dem Gesunden, wo sie auch unter der Sonne sein mögen,
bringt sie einen segensreichen Lichtglanz, — und sie strahlt auch 

:::: { .margin-left-xl .fs-xs }
. . . „auf den ew'gen Schnee hoch unterm Polarstern,<br />
Beleuchtet mit dem hellen Kreuz den tiefen Süden fern.<br />
Der Weihnachtsmorgen bildet nur die Dämm' rung, welche bringt<br />
Den Tag, an dem die Lebenskraft mit keinem Winter ringt.“<br />
::::

Ich habe auf dem Schiffe noch nie solche Heiterkeit und Freude gesehen. Aus
versteckten Winkeln sind verschiedene Geschenke hervorgeholt worden, und nach
der magischen Art, auf die sie zum Vorschein kommen, könnte man denken, Santa
Claus habe erst eine besondere Mission zu dieser kleinen Welt übernommen, ehe er
anfing, die Schuhe und Strümpfe zu füllen und in den theuren alten Ländern, wo
er der Schutzherr des „Christ-Kinkle-HeiligenAbends“ ist, und wo die silberne
Schnur, mit welcher die Liebe gebunden, jährlich einmal mit dem Weihnachtsopfer
aufgefrischt wird, den verlassenen Mädchen Mitgaben für die Heirath zu geben.
Der Kajütentisch ächzt förmlich unter einer Masse Feiertagsspeisen, —
freundliche Andenken von denen, die heute Abend im Familienkreise von uns
sprechen. Haufen von Bonbons und „Weihnachtsstollen“ von jeder nur denkbaren
Art, die allerhand zärtliche Mottos tragen, kommen aus ihren blechernen Kapseln
und setzen den frohen Herzen in Aussicht stehende Verdauungsschwäche entgegen.

Heute war Jedermann geschäftig, fertig zu werden, um den morgenden und die
folgenden Festtage zu feiern. Zu diesem löblichen Vorsatz ermuthige ich
natürlich auf alle Weise. Die Schiffsvorräthe enthalten Nichts, was für den
Weihnachtsschmaus zu gut wäre, der, wie McCormick verspricht, denjenigen seines
Geburtstages noch übertreffen soll. Leider wird er demselben seine persönliche
Aufmerksamkeit nicht widmen können, denn er liegt an einem erfrorenen Fuße
darnieder, den er während der Jagd auf eine nur ihm selbst bekannte Weise
bekommen hat. Wie in der Heimath Niemand gern bekennt, daß sein Pferd mit ihm
durchgegangen ist und ihn abgeworfen hat, so will hier Niemand gestehen, daß
Hans Frost Gewalt über ihn hat. Frostflecken zu haben ist in dieser Gemeinde ein
stehender Vorwurf. 

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 26. December.
::::

Weihnachten kam und ging wieder und hat uns Allen eine angenehme Erinnerung
hinterlassen. Für mich würde es ein Tag des reinsten Vergnügens gewesen sein,
wären meine Gedanken nicht Sonntag gefolgt und hätten sie nicht bei dem schweren
Verluste verweilt, den ich in dem Tode meiner Hunde erlitten; denn die Leute
waren munter und lustig, und sie so zu sehen, ist jetzt meine erste Sorge.
Abgesehen von jedem Gefühl, das sich an den Wunsch knüpft, daß die Leute
glücklich sind, hat es für mich noch eine andere Bedeutung, denn es ist die
Bürgschaft für die Gesundheit.

Die Schiffsglocke wurde auf den Masttop gezogen, und während die Glocken anderer
Länder durch das Sonnenlicht und über eine fröhliche Welt hin läuteten, ließ die
unsrige ihre hellen Töne durch die Dunkelheit und Einöde erschallen. Hierauf
versammelten wir uns in der Kajüte und brachten in unserer eigenen bescheidenen
Weise unsern Dank für den Segen dar, den der gütige Himmel uns verliehen hatte.
Dann ging Jeder an die ihm zuertheilten Geschäfte. Ich brauche nicht zu sagen,
daß diese Geschäfte hauptsächlich die Vorbereitung und Förderung Alles dessen
betrafen, was zu einem „Weihnachtsschmaus“ gehörte. Die Officiere schmückten die
Kajüte mit Flaggen, und die Matrosen decorirten ihre Wände und Balken mit
Streifen von rothem, weißem und blauem Flanell, der ihnen aus den
Schiffsvorräthen geliehen wurde. Der ganze Schooner wurde illuminirt und jede
Lampe in Beschlag genommen. Es wurde ein besonderes Quantum Oel bewilligt, und
das oberste Deck war glänzend erleuchtet. Für die Festmahlstische wurden zwei
ungeheure Armleuchter gebaut, und einiges Gold- und Silberpapier, Flitterschnüre
und Streifen Borte, die uns Mr. Horstmann freundlichst zum Wintertheater
geschenkt hatte, welches nie stattfand, bedeckten das Holz, aus dem sie
bestanden, und verliehen den Leuchtern ein ganz glänzendes Ansehen, während zwei
Dutzend Walrathlichte die Räume, in denen sie hingen, brillant erleuchteten.

Kurz vor der Speisestunde besuchte ich auf Bitten der Mannschaft deren Quartier
und freute mich eben so sehr über den Geschmack, den sie gezeigt hatten, als
über die Innigkeit, mit welcher sie auf den Geist des Tages eingingen. Alle
Ecken und Winkel des Schiffsraumes waren so rein und sauber als möglich.
Jedermann war geschäftig und freute sich. In letzterer Beziehung konnte man
jedoch den Koch als eine Ausnahme von der Regel betrachten, denn von seiner
Kunst hing der Erfolg der Pläne ab, die Jeder hatte, und er wurde daher streng
bewacht. Bei seinem rothglühenden Kombüsen-Ofen machte ich Halt und wünschte ihm
ein fröhliches Weihnachten. „Dank' Ihnen, Sar!“ sagte er; „aber ich bekomme
keine Zeit, an das fröhliche Weihnachten zu denken. Der Commandant sehen diese
großen Rennthiere.“ Er fuhr fort, zwei schöne Wildpretskeulen, die zu dem Feste
waren sorgfältig aufbewahrt worden, wacker zu begießen und die letzte Hand an
einen Kessel verlockender Suppe zu legen. In der Absicht, ihn zu ermuthigen,
erinnerte ich ihn, daß mit dem Auftragen des Essens seine Arbeit vorüber sein
werde; da erwiederte er mit jener Logik, durch welche die menschliche Natur,
besonders bei einem Schiffskoch, sich auszeichnet: „Sar verzeihen; so lange mein
himmlischer Vater mir Gesundheit schenkt, will ich gern arbeiten.“

Als ich aus dem Schiffsraum in die Officier-Kajüte ging, sandte mir die
Mannschaft drei Hoch nach, und noch drei auf die Expedition, und ich weiß nicht,
wie viele später noch auf ein „fröhliches Weihnachten“ für sie selbst folgten.
Das oberste Verdeck war durch die Menge Lampen hell und heiter und mit
ungewöhnlicher Sorgfalt „aufgeräumt“ worden; auch aus der Mitte des Schiffs
hatte man Alles entfernt. Dies, sagte mir Knorr, sei sein Werk, und man theilte
mir mit, daß dort ein „Ball“ sein solle. Die Neigung zur Oelvergeudung war
ansteckend. Selbst das kleine heidnische Weib meines abwesenden Jägers hatte
sich noch eine Lieferung zu verschaffen gewußt und erfreute sich einer
ExtraFlamme zu Ehren des Tages, dessen Bedeutung ihr böhmische Dörfer waren.
Ihre Hütte war ein heiteres Nest von Pelzen, und der kleine Pingasuik mit einem
Streifen zähen Seehundspecks, der die Stelle eines Goodyear'schen
Patent-Gummisaugers für Kinder vertrat, lachte und krahte, wie man es an diesem
christlichsten Tage von einem kleinen christlichen Kinde erwarten würde. In
einer Ecke grinste Jacob, der fette Jacob. Charley sagte mir, er finge bei der
Aussicht auf die vielen Brocken, die bei einem so reichlichen Schmaus abfallen
würden, schon am frühen Morgen an zu grinsen, und um sich darauf vorzubereiten,
habe er einen Fuchs verschlungen, den Jensen aus einer seiner Fallen mitbrachte,
und dessen Balg abzustreifen er dem jungen Manne übertragen hatte. Draußen auf
dem Eise sah ich eine unruhige Gruppe um zwei große blecherne Kessel
beschäftigt. Sie rührten Etwas mit hölzernen Stöcken um, und ich fand, daß sie
bei 34° F. unter Null (29°,~35~ R.) „Wasser-Eis“ und „römischen Punsch“ im
Großen machten. Sie brauchten zu ihrem „Gefrorenen“ keine chemischen Mittel.

Um sechs Uhr ging ich zu den Officieren zu Tische. Unser Glas und Steingut war
von der Zeit an, wo wir Boston verließen, auf irgend eine geheimnißvolle, nur
dem Steward bekannte Weise verschwunden, aber wir haben eine Menge Blechwaare,
um den Mangel zu ersetzen, und jeder Becher enthielt einen Strauß aus
Seidenpapier geschnittener Blumen, und ein ungeheures Mittelstück von demselben
Stoff stand unter dem glitzernden Armleuchter. Das Mahl sagte Allen vortrefflich
zu, und wenn uns der orthodoxe Truthahn fehlte, so war die Wildpretskeule kein
schlechter Stellvertreter. 

Ich blieb bis neun Uhr und überließ dann die Gesellschaft einem fröhlichen
Abend. Die Stunde zum Auslöschen der Lichter wurde nach Belieben
hinausgeschoben, und da ich dieses Privilegium selbst bewilligt habe, so kann
ich natürlich nicht sagen, daß die Regeln der Mannszucht oder des Lebens am Bord
irgendwie verletzt wurden. Ich sah mit Freuden, daß die Leute überhaupt den
Geist hatten, fröhlich zu sein, und ermuthigte sie darin nur zu gern. Jeder
Theil des „Festtags,“ wie sie es scherzweise nennen, wurde mit sehr anständigem
Betragen verbracht. Der „Ball“ ging los, wie versprochen war, und als ich um
Mitternacht hinaufging, um mir die Spaßvögel einmal anzusehen, fand ich Knorr in
Pelze gewickelt, auf einem Fäßchen sitzend und ganz energisch geigend, während
Barnum und McDonald mit ungeheurem Beifall einen Matrosentanz aufführten; dann
schwenkte Carl den Steward in den „schwindligen Irrgängen des Walzers“ herum,
und endlich machte Charley das Schiff mit Lachen erschüttern, indem er einen Pas
de deux mit Madame Hans versuchte. Der alte Koch war von unten die Treppe
heraufgekrochen und schrie, seine Beschwerden und „Rennthiere“ vergessend, den
Tänzern lauten Beifall zu. Aber bald bemerkte man, daß er sich von dem „heitern
und festlichen“ Schauplatz fortmachte. Ein Dutzend Stimmen riefen ihm laut nach:

„Halloh, Koch! — kommen Sie her und machen Sie einen Tanz!“ 

„Was hilft mir Tanzen und dummes Zeug Machen, wenn keine Frauen da sind?“

„Aber da ist Frau Hans, Koch.“

„Hu!“ — und er tauchte hinunter.

:::


:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1500]: [Über —14°,~22~ R.]{.footnote}
