# Sechzehntes Kapitel. {#sechzehn .unnumbered }

:::: fs-xs
Das neue Jahr. — Ich erwarte Sonntag. — Das Nordlicht. — Ein merkwürdiges
Schauspiel. — Tiefe des Schnees. — Auffallend gelinde Witterung. — Das offene
Meer. — Verdunstung bei niedrigen Temperaturen. — Wir sehen der Dämmerung
entgegen. — Meine Schooßfüchsin.<br/><br />
::::

::: justified

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 1. Januar 1861.
::::

Die Weihnachtsfeiertage sind schnell vergangen, und das Jahr des Heils
achtzehnhunderteinundsechzig ward unter großem Jubel geboren. Wir haben soeben
„das alte aus- und das neue eingeläutet.“ Als die Uhr die Mitternachtstunde
zeigte, wurde die Glocke gezogen, unsere Drehbasse^[^1600]^ sandte aus ihrem kleinen
Schlunde eine Feuerflamme in die Dunkelheit, und einige Feuerwerkereien gingen
zischend und paffend in den heitern Himmel hinein. Die Raketen und blauen
Lichter strahlten mit einem zauberhaften und seltsamen Licht über den Schnee
hin, und das laute Dröhnen der Kanone und der Lärm der Glocke, die durch die
nahen Schluchten in vielfachen Echos widerhallten, schienen gleich den Stimmen
aufgeschreckter Geister der Einöde.

Ich sehe jetzt ängstlich Sonntag's und Hansens Rückkehr entgegen. Ich war in der
That schon vorbereitet, sie in den letztvergangenen sieben Tagen jeden
Augenblick zu sehen; denn wenn ich auch wenig Hoffnung hatte, daß sie in
Sorfalik oder Peteravik Eskimos finden würden, so hätte mich doch ihre schnelle
Rückkehr nicht überrascht. Heute ist der zehnte Tag ihrer Abwesenheit, und sie
haben mehr als reichliche Zeit gehabt, selbst nach der Südseite des Whale-Sundes
zu gehen und wieder zurückzukommen.

Ich bin jetzt um so ängstlicher, da der Mond untergegangen ist und die
Schwierigkeiten des Reisens dadurch so bedeutend vermehrt werden. Indeß hegte
Sonntag den unverhohlenen Wunsch, einige Zeit unter den Eingeborenen zu bleiben,
um ihre Sprache und Sitten zu studiren und an ihren Jagdausflügen theilzunehmen,
und als er abreiste, hatte ich die feste Ueberzeugung, daß, wenn sich ein
leidlicher Vorwand für eine so lange Abwesenheit finden ließ, wir ihn bis zum
Januar-Mond nicht sehen würden. Es unterliegt keinem Zweifel, daß er bleiben
wird, wenn er findet, daß dadurch der Wahrscheinlichkeit nach das Interesse der
Expedition nicht leidet.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 2. Januar.
::::

Ich habe keinen Hund mehr. Der General war der letzte; er starb vor zwei Tagen.
Der arme Kerl! Ich hatte ihn in der letzten Zeit mehr als je liebgewonnen, zumal
da er von dem Schaden an seinem Beine wieder ganz genesen war und nach einiger
Zeit jedenfalls am Schlitten nützlich zu werden schien. Es kommt Einem sonderbar
vor, den Ort so verlassen und so still zu sehen. Im Frühwinter ging ich nie aus
dem Schiffe auf das Eis, ohne daß das ganze Rudel sich um mich herumdrängte und,
wenn ich kam, vor Freuden spielte und bellte; jetzt liegen ihre leblosen Körper
zerstreut im Hafen umher, halb im Schnee und Eis begraben, und wenn sie auch
nicht so furchtbar sind, bieten sie wenigstens kaum einen schöneren Anblick dar,
als jene anderen starren und steifen und zusammengewundenen Gestalten, welche
die wandernden Dichter unter dem dunklen Himmel und den „düstern Dünsten“ und
gefrorenen Wassern des eisigen Reiches des Dis fanden. Die Hunde bildeten eine
Gesellschaft, die, abgesehen von ihrem Nutzen, sich bei Jedermann beliebt
machte, und in dieser Beziehung fühlen wir Alle die Größe des Verlustes gleich
stark.

Es ist jedoch schwer, ohne ein Lieblingsthier auszukommen, und seitdem der
General gestorben ist, habe ich mir von Jensen eine Füchsin fangen lassen;
dieses schlaue kleine Geschöpf sitzt jetzt zusammengekauert in einem Kübel mit
Schnee in einer Ecke meiner Kajüte, und wenn sie auf das Kratzen meiner Feder
lauscht, sieht sie fast aus, als wollte sie gern wissen, um was es sich handelt.
Ich gebe mir viele Mühe, sie zu civilisiren, und habe einigen Erfolg gehabt. Als
sie hereingebracht wurde, war sie sehr scheu, indem ich sie aber eine Weile sich
selbst überließ, hat sie sich mit ihrer neuen Wohnung etwas ausgesöhnt. Sie ist
etwa drei Viertel ausgewachsen, wiegt vier und ein viertel Pfund, hat einen Pelz
mit langem schönem Haar, der in der Farbe demjenigen einer Malteser-Katze
gleicht, und wird unterwiesen, auf den Namen Birdie zu antworten.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 6. Januar.
::::

Schon oft ist mir der sonderbare Umstand aufgefallen, daß wir bis jetzt das
Nordlicht kaum gesehen haben; erst heute hat es sich mit großem Glanze gezeigt.
In den letzten zwölf Stunden sind wir zweimal mit demselben begünstigt worden.
Das erste war um elf Uhr Morgens, das zweite um neun Uhr Abends. Im letzten
Falle war der Bogen vollkommen; im ersten war er weniger zusammenhängend, aber
intensiver. In beiden Fällen war die Richtung des Mittelpunktes vom
Observatorium aus (genau) West zu Süd und stand 30° über dem Horizont. Zwanzig
Grad über dem Bogen am Abend befand sich ein zweiter unvollkommener, eine
Erscheinung, die ich zuvor nicht gesehen habe. In der Richtung West-Nord-West
schoß ein einziger Strahl nach dem Horizonte hinab und dauerte dort fast eine
Stunde fort.

Die Seltenheit des Nordlichts macht sich hier noch mehr bemerklich als im Van
Rensselaer Hafen. Wir scheinen fast über dasselbe hinaus zu sein. Die Gegend, in
der es mit dem größten Glanze auftritt, scheint zehn bis zwanzig Breitengrade
weiter südlich zu liegen. Wie im Van Rensselaer Hafen, zeigt es sich fast immer
am westlichen Himmel, und Jensen sagt mir, dies sei auch in Upernavik der Fall,
und behauptet ebenfalls, daß die Erscheinungen dort viel glänzender und häufiger
wären als hier.

Die Erscheinung am Morgen war viel schöner als die am Abend. Ich habe in der
That selten ein erhabeneres und imposanteres Schauspiel gesehen. Beiläufig
gesagt: wie sonderbar klingt es doch, von Ereignissen zu sprechen, die am Morgen
und am Abend geschehen sein sollen, wenn man, um sein Leben zu erhalten, nicht
ohne die Uhr sagen kann, mit welchem Namen man die Abtheilungen der Zeit nennen
soll! Wir sagen aus Gewohnheit elf Uhr Morgens und elf Uhr Abends; wenn wir uns
aber durch einen unglücklichen Zufall um zwölf Stunden verrechneten, dann würden
wir immerfort den Abend Morgen und den Morgen Abend nennen, ohne daß wir im
Stande wären, den Irrthum durch einen Unterschied in der Stärke des Lichts zu
diesen zwei Tageszeiten zu entdecken. Das war jedoch eine Abschweifung.

Um wieder auf das Nordlicht von diesem Morgen zu kommen! Als es eben zum
Vorschein kam, spazierte ich zwischen die Eisberge an der Mündung des Hafens
hinaus, und obgleich die Zeit so nahe am Mittag war, so tappte ich doch durch
eine Finsterniß hin, die mich bei meinen Bewegungen zwischen dem holprigen Eise
in die größte Verlegenheit brachte. Plötzlich schoß ein heller Strahl hinter der
schwarzen Wolke hervor, die vor mir tief unten am Horizonte lag. Er dauerte nur
einen Augenblick; nachdem er die Luft mit einer seltsamen Beleuchtung angefüllt
hatte, verzog er sich wieder und ließ eine noch tiefere Finsterniß zurück, als
vorher war. Gleich darauf wölbte sich der Bogen, den ich oben erwähnte, quer
über den Himmel, und das Nordlicht nahm allmälig einen festeren Stand an. Der
von dem Bogen eingeschlossene Raum war ganz dunkel und wurde von der Wolke
ausgefüllt. Das Spiel der Strahlen, die von seinem stetig glänzenden Saume
aufstiegen, war eine Zeit lang sehr launenhaft, denn es ließ, wenn ich das Bild
gebrauchen darf, das Hervorbrechen der Flamme aus einem Brande mit der sanften
Gluth des frühen Morgens abwechseln. Das Licht wurde nach und nach immer
intensiver und ging von unregelmäßigen Hervorbrechungen in eine fast stetige
Glanzfläche über. Diese Fläche war jedoch durchaus nicht einförmig; sie war nur
eine Fluth von sich vermischenden und mannichfach gefärbten Streifen. Die
Erscheinung, anfangs harmlos und ruhig, wurde am Ende in ihrem Glanze
erschreckend. Die breite Kuppel über mir steht ganz in lodernden Flammen.
Gräßliche Feuer, wüthender als die, die aus dem brennenden Troja den Himmel
entzündeten, fahren zornig quer über den Luftraum. Die Sterne erblassen vor dem
wunderbar funkelnden Glanze und scheinen immer weiter und weiter von der Erde
zurückzuweichen, — wie damals, als der Sonnenwagen, von Phasthon geführt und von
den unlenksamen Rossen aus seinem gebahnten Geleise gebracht, rasend durch den
Himmel stürzte, die Welt versengend und die Sternbilder verwelken machend. Die
sanfte Andromeda flieht zitternd vor der Flamme; Perseus mit seinem blitzenden
Schwert und Gorgonenschild zieht sich in Furcht zurück; der Polarstern wird aus
der Nacht gejagt, und der große Bär, die treue Schildwache des Nordens, verläßt
seinen Posten und geht der schwachen Fährte nach. Die Farbe des Lichts war
hauptsächlich roth; dies war aber nicht beständig, und in dem wüthenden
Schauspiel vermischten sich alle Schattirungen. In dem blaßgelben Feuer spielten
blaue und gelbe Lichtströme, und zuweilen von der weiten Wölbung des
erleuchteten Bogens nebeneinander ausgehend, verschmelzen sie ineinander und
werfen einen geisterhaften Glanz von Grün in's Gesicht und über die Landschaft.
Dieses Grün sticht wieder das Roth aus; Blau und Orange umschließen einander auf
ihrer schnellen Flucht; violette Pfeile schießen durch eine Fluth von Gelb, und
unzählbare Zungen von weißer Flamme, aus diesen sich vereinigenden Strömen
gebildet, fahren in die Höhe und lecken den Himmel. Das Spiel dieses
vielfarbigen Lichts auf den umliegenden Gegenständen war wahrhaft wundervoll.
Ueber dem Meere zeigten sich die zauberhaften Gestalten unzähliger Eisberge
einzeln und in Gruppen, und um ihre Spitzen leuchtete der seltsame Lichtschein
wie die Feuer des Vesuv über die dem Untergange geweihten Tempel von Campanien
hin. Auf den Berggipfeln längs der weißen Oberfläche der gefrorenen Gewässer,
auf den hohen Klippen glühte das Licht, wurde düster und glühte wieder, als ob
die Luft mit Gebein-Meteoren angefüllt wäre, die mit wilder Unstetigkeit über
einer großen, grenzenlosen Todtenstadt schwebten. Die Scene war geräuschlos,
aber die Sinne wurden getäuscht, denn auf die schnellen Blitze schienen
unheimliche Töne zu folgen und in das Ohr zu fallen, wie wenn 

:::: {.fs-xs .align-center }
„Ein Geisterheer<br />
Sich naht mit Speer<br />
Und Banner und Feuerflamme.“
::::

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 13. Januar.
::::

Der Januar verläuft stürmisch. Der Wind bläst fort wie zuvor, und das Brausen
der Stürme erfüllt die Nacht mit Schreckenstönen. 

Die Luft war jedoch meistentheils ganz rein. Schnee ist seit dem November nur
wenig gefallen. Die ganze Tiefe desselben beläuft sich jetzt auf 53¾ Zoll. Der
Unterschied in den atmosphärischen Verhältnissen dieses Ortes und des Van
Rensselaer Hafens fällt mir immer mehr auf. Dort hatten wir selten Feuchtigkeit,
und Stürme kannte man kaum. Die Temperaturen waren sehr niedrig, und der Winter
zeichnete sich durch eine allgemeine Ruhe der Elemente aus. Hier sind die
Temperaturen milder, als sie Parry auf der Melville-Insel hatte, die
atmosphärischen Störungen waren sehr groß und die Masse Schnee wahrhaft
überraschend. Die Winde haben wenigstens ein Gutes. Sie führen den Schnee
entweder fort oder packen ihn ganz fest zusammen, so daß wir mit eben so
geringer Schwierigkeit umhergehen, als wenn wir auf dem bloßen Eise liefen. Er
ist so hart gestampft, wie die Fahrwege. im Centralpark.

Alle diese ungewöhnlichen Erscheinungen rühren, wie schon bemerkt worden ist,
ohne Zweifel von der dichten Nähe des offenen Meeres her. Wie weit sich dieses
Wasser erstreckt, ist natürlich unbekannt, aber um eine so bedeutende Störung in
der Atmosphäre hervorzubringen, können seine Grenzen sehr eng sein. Es scheint
in der That, als befänden wir uns in dem eigentlichen Wirbel der Nordwinde. Der
Dichter hat uns gesagt, daß die Nordwinde „ihre Wiege weit unten in den Tiefen
haben, die unter dem Polarstern gähnen,“ und es hat ganz den Anschein, als wären
wir in diese gähnenden Tiefen geräthen und nicht nur an den Ort gekommen, wo die
Winde ihre Wiege haben, sondern wo sie auch geboren werden.

Ich habe den ganzen Winter hindurch eine Reihe Versuche gemacht, die mir einige
interessante Resultate liefern. Sie zeigen, daß selbst bei den niedrigsten
Temperaturen Verdunstung stattfindet, und daß oft Niederschläge vorkommen, wenn
die Luft scheinbar ganz rein ist. Um dies letztere zu bestimmen, habe ich eine
Anzahl Eisstücke mit glatter und genau gemessener Oberfläche der Luft ausgesetzt
und den unbedeutenden Niederschlag von ihnen gesammelt. Diese Ansammlungen
betragen bis jetzt, nachdem ich sie auf das Normalmaaß des frisch gefallenen
Schnees gebracht, sieben Achtelzoll. Um die Verdunstung zu bestimmen, habe ich
eine Anzahl in einer flachen Schüssel gemachter dünner Eisplatten und einige
Streifen nassen Flanells im Freien aufgehängt. Der Flanell wird in einigen Tagen
vollkommen trocken, und die Eisplatten verschwinden langsam und stetig. Ich wäge
sie in der Regel alle zwei Tage, und es ist hübsch, zu beobachten, wie meine
kleinen kreisrunden Wurfscheiben in aller Stille hinwegschmelzen und „zu dünner
Luft“ hinschwinden, während der Thermometer unten in den Nullen steht. Diese
Verdunstung bei niedrigen Temperaturen findet zu unserm Vortheil beständig vor
unseren Augen statt. An Waschtagen werden die Kleider auf Leinen gehängt, die
wir quer über das Takelwerk des Schiffs oder an Pfählen über das Eis spannen,
wie man es an den Montags-Nachmittagen in den Höfen der Farmhäuser sieht, und
ehe die Woche vorübergeht, ist die Feuchtigkeit verschwunden, es mag noch so
kalt sein.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 16. Januar.
::::

Unsere Augen wenden sich jetzt sehnsuchtsvoll nach Süden und warten begierig auf
die Spitze des Wagens Aurora's, wenn die schöne Göttin des Morgens aus dem Meere
aufsteigt, um von ihren rosigen Fingern einen Strahl der Freude in diese Welt
herabfallen zu lassen, die sie so lange vernachlässigt hat.

Wir sind fast einen Monat über den dunkelsten Tag des Winters hinaus, und es
wird noch lange dauern, ehe wir Licht bekommen; aber es ist nun Zeit, daß wir zu
Mittag ein mattes Erröthen am Horizont haben. In der ungeduldigen Erwartung
finden wir einen neuen Reiz, wenn man es so nennen kann. Mittlerweile hätschle
ich meine Füchsin.

Birdie ist ganz zahm geworden und macht ihrem Lehrer große Ehre. Sie ist das
schlaueste Geschöpf, das man je sah, und bildet für den General keinen
schlechten Stellvertreter. Sie nimmt des Generals Platz an meinem Tische ein,
wie sie seine Stelle in meinem Herzen hat; aber sie sitzt auf meinem Schooß, wo
der General nie zugelassen wurde, und wenn sie ihre zarten Pfötchen auf dem
Tischtuch hat, sieht sie ganz malerisch aus. Ei, sie ist in der That eine
vollkommene kleine Gourmande, auch gut erzogen und gescheidt. Wenn sie die
kleinen Bissen in den Mund nimmt, funkeln ihre Augen vor Wonne, sie wischt ihre
Lippen ab und blickt mit einer Coquetterie zu mir auf, die ganz unwiderstehlich
ist. Der begierige Appetit wird durch Beobachtung des Anstandes bei Tische und
eine passende Selbstachtung im Zaume gehalten, und sie begnügt sich, einen
Schmaus, an dem sie so viel Genuß findet, zu verlängern. Sie ißt nicht gern
stark gewürzte Speise; sie genießt sie lieber ohne Zuthat; ich habe daher einige
kleine Stückchen Wildpret, die für sie auf einem besondern Teller servirt
werden. Sie hat ihre eigene Gabel; aber sie ist noch nicht weit genug in den
Gebräuchen der Civilisation vorgeschritten, um sie selbst zu handhaben; ich gebe
ihr daher die leckeren Bissen in den Mund. Bisweilen zeigt sie zu viel Ungeduld;
aber ein sanfter Schlag mit der Gabel auf die Nasenspitze ist ein ganz wirksames
Mittel, ihre Geduld wiederherzustellen und sie vor Verdauungsschwäche zu
bewahren.

Ihre Gewohnheiten interessiren mich in hohem Grade. Nachdem ein kurzes
Einsperren in einen Käfig sie mit dem Orte vertraut gemacht hatte, ließ ich sie
frei in meiner Kajüte umherlaufen; aber sie machte bald das „Gallglas“ über
meinem Kopfe ausfindig, um welches herum sich Risse befinden, durch die sie die
kühle Luft schnüffeln konnte, und nahm die Gewohnheit an, über die Regale zu
springen, ohne alle Rücksicht auf die vielen werthvollen und leicht zu
verderbenden Gegenstände, die auf denselben lagen. Von diesem Zufluchtsorte kann
sie Nichts als eine gute Mahlzeit weglocken, und sobald sie von ihrem Stande aus
die Stückchen rohen Wildprets sieht, kriecht sie gemächlich herunter, schleicht
sanft in meinen Schooß, blickt mir sehnsüchtig und zärtlich in's Gesicht,
streckt mit lebhafter Ungeduld ihre kleine Zunge heraus und bellt reizend, wenn
der Anfang der Mahlzeit sich zu lange verzögert. 

Von dieser Gewohnheit zu klettern versuchte ich sie zu kuriren, indem ich sie an
eine Kette legte, die mir Knorr aus Eisendraht gemacht hatte; aber sie nahm es
sich so sehr zu Herzen, daß ich sie mußte gehen lassen. Ihre Anstrengungen, sich
frei zu machen, waren sehr ergötzlich, und sie verdiente ihre Freiheit
hinlänglich. Sie versuchte beständig die Kette zu zerreißen, und da es ihr
einmal gelungen war, schien sie entschlossen, sich in ihren späteren Versuchen
nicht täuschen zu lassen. So lange ich sie beobachtete, lag sie ganz ruhig
zusammengekauert in ihrem Bett oder ihrem Schneekübel; den Augenblick aber, wo
ich die Augen von ihr wandte, oder wo sie glaubte, daß ich schliefe, arbeitete
sie hart, um ihre Befreiung zu erwirken. Erst zog sie sich zurück, so weit sie
kommen konnte; dann schoß sie plötzlich vorwärts und legte sich am Ende ihrer
Kette mit einem Ruck vor Anker, der sie auf dem Fußboden taumeln machte; dann
erholte sie sich wieder, wobei sie keuchte, als ob ihr kleines Herz brechen
wollte, schüttelte ihren in Unordnung gerathenen Pelz aus und versuchte es von
Neuem. Dies that sie aber mit vieler Ueberlegung. Sie setzte sich einen
Augenblick ruhig nieder, legte den Kopf schlau auf eine Seite, verfolgte mit dem
Auge die Kette in ihrer ganzen Länge bis zu der Stelle, wo sie am Fußboden
befestigt war, spazierte dann gemächlich bis an diesen Punkt, zögerte einen
Augenblick und machte einen zweiten Sprung. Diese ganze Zeit sah sie mich scharf
an, und wenn ich irgend eine Bewegung machte, fiel sie sofort auf den Fußboden
nieder und stellte sich, als ob sie schliefe.

Sie ist ein sehr nettes und reinliches Geschöpf. Sie bürstet immerwährend ihre
Kleider und badet sich ganz regelmäßig in ihrem Schneebad. Das letztere ist ihre
größte Wonne. Sie wühlt mit ihrer winzigen Nase die reinen weißen Flocken auf,
wälzt und reibt und vergräbt sich halb in ihnen, wischt sich das Gesicht mit
ihren weichen Pfoten ab, und wenn Alles vorüber ist, steigt sie mit ihren zarten
Fingern auf die Seite des Kübels, blickt ganz wissentlich um sich und hebt das
hübscheste kleine Gebell an, das man je hörte. Auf diese Art will sie
Bewunderung erzwingen, und nun durch ihre Leistung befriedigt, schüttelt sie
eine stattliche Anzahl Mal ihren funkelnden Pelz und kriecht dann, glücklich und
erfrischt, zu ihrem luftigen Bett im „Gallglas“ und schläft.

:::


:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1600]: [Eine Art kleiner Schiffskanonen. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}
