# Siebzehntes Kapitel {#siebzehn .unnumbered }

:::: fs-xs
Die arktische Nacht.<br/><br />
::::

::: justified

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 20. Januar.
::::

Der Morgen kommt!

Ein matter Schimmer der Dämmerung stieg heute in der Mittagsstunde am südlichen
Himmel auf, und wenn auch kaum bemerkbar, war er doch für uns Alle ein
erheiternder Anblick.

In unserer gewöhnlichen Sonntags-Versammlung las ich folgende Stelle aus dem
Prediger Salomonis vor: 

:::: { .fs-xs .align-center}
„Süß ist das Licht, und lieblich den Augen die Sonne zu sehen.“
::::

Dies gab auch den Text zu unserer Abend-Unterhaltung, und wir sprachen lange von
der Zukunft und von dem, was zu thun war, wenn der Gott des Tages wiederkam.

Wir fühlen jetzt Alle, daß der Schleier der Nacht sich hebt, daß die Wolke
hinwegzieht, daß die schwere Last der Finsterniß erleichtert wird. Die Leute
haben ihre Mittel zum Zeitvertreib erschöpft; das Wochenblatt ist eines
natürlichen Todes gestorben; theatralische Aufführungen sind unmöglich, und es
giebt nichts Neues, um den langen Stunden das Ermüdende zu nehmen.

Aber wir werden noch nicht so bald nöthig haben, an diese Dinge zu denken. Es
wird in Kurzem weder Zeit noch Gelegenheit zu Vergnügungen geben. Die arktische
Nacht wird bald zu den Dingen der Vergangenheit gerechnet werden. Wir sind
begierig darnach, daß sie ein Ende nimmt, und sehnen uns nach dem Tage und nach
Arbeit.

Und man mag sagen, was man will, und von Muth und männlicher Entschlossenheit
und geistigen Hülfsmitteln und dergleichen mehr sprechen wie man will, diese
arktische Nacht ist eine strenge Probe. Körperlich kann man recht gut
durchkommen. Wir sind immer vollkommen gesund gewesen und sind es noch. Ich bin
mein eigener „Schiffs-Doctor,“ und bin ein Doctor ohne einen Patienten. Indem
wir lieber an Democrit als an Heraclit glauben, haben wir den Scorbut und alle
anderen Krankheitsquellen verlacht, daß sie sich schämten. Ja, wir haben über
den Scorbut wirklich und aufrichtig gelacht; denn wenn er bei eingesalzener Kost
und unzureichender Nahrung, was unser Loos nicht war, wie ein Dieb in der Nacht
kommt, so stellt er sich doch auch bei Verzagtheit und der hypochondrischen
Stimmung eines unglücklichen Hauswesens ein, womit wir glücklicherweise
verschont blieben.

Uebt aber auch die arktische Nacht auf den Körper nur einen geringen Druck, der
sich aushalten läßt, so ist sie doch für die Geisteskräfte eine strenge Prüfung.
Die Finsterniß, welche die Natur so lange umhüllt, entfaltet den Sinnen eine
neue Welt, und die Sinne bequemen sich dieser Welt nur dürftig an. Die
erheiternden Einflüsse der aufgehenden Sonne, die zur Arbeit einladen, — die
besänftigenden Wirkungen der Abenddämmerung, die zur Ruhe mahnen, — der Wechsel
zwischen Tag und Nacht, der dem müden Geist und schmerzenden Körper die Bürde
erleichtert, indem er die Hoffnung stärkt und den Muth erhält in dem großen
Lebenskampfe im theuren Heimathlande, — das Alles ist uns entzogen, und bei der
beständigen Sehnsucht nach Licht, Licht, gelingt es dem von dem wechsellosen
Fortschritt der Zeit müden Geist und Körper nicht, Ruhe zu finden, wo Alles Ruhe
ist. Die Großartigkeit der Natur hört auf, den abgestumpften Gefühlen Freude zu
machen. Das Herz sehnt sich beständig nach neuen Verbindungen, neuen
Gegenständen und neuer Gesellschaft. Die finstere und traurige Einsamkeit
unterdrückt den Verstand; die Verödung, die überall herrscht, belästigt die
Phantasie; die Stille — finster, traurig und tief — wird zum Schrecken.

Und doch giebt es in der arktischen Nacht Vieles, was für den Naturfreund
anziehend ist. In dem auflodernden Nordlicht, in dem Spiele des Mondlichts auf
den Hügeln und Eisbergen, in der wundervollen Helle des Sternenlichts, in der
weiten Ausdehnung der Eisfelder, in der hohen Größe der Berge und Gletscher, in
der nackten Wuth der Stürme liegt viel Erhabenes und Schönes. Aber sie sprechen
eine eigene Sprache, — eine Sprache, die rauh, holprig und hart ist.

Die Natur zeigt sich hier in einem riesigen Maaßstabe. Aus dem gläsernen Meere
erheben die Klippen ihre finsteren Stirnen und blicken grimmig über die einsame
Wüste der eisbedeckten Gewässer hin. Die in der klaren kalten Atmosphäre
glitzernden Bergspitzen, deren Häupter von ungezählten Jahrtausenden grau,
durchbohren den Himmel. Die Gletscher ergießen ihre krystallenen Ströme in
Fluthen von unermeßlicher Größe in's Meer. Die Luft selbst, welche die sanfte
Milde anderer Himmelsstriche verschmäht, stellt sich in höherer Majestät dar und
scheint dem Weltall eine grenzenlose Durchsichtigkeit zu verleihen, und die
Sterne durchbohren sie scharf, und der Mond erfüllt sie mit kaltem Glanz. Unter
diesem ätherischen Gewande der Nacht giebt es weder Wärme noch Farbenmischung.
Kein breites Fenster öffnet sich im Osten, kein gold- und karmosinfarbener
Vorhang fällt im Westen auf eine in Blau, Grün und Purpur gekleidete Welt, deren
Farben zu einem harmonischen Ganzen, einem bunten Mantel von reizender
Lieblichkeit verschmelzen. Im Schatten der ewigen Nacht braucht die Natur keine
Draperie und verlangt keinen Schmuck. Das gläserne Meer, die schlanke Klippe,
der hohe Berg, der majestätische Gletscher vermischen sich nicht mit einander.
Jedes steht allein da, nur mit Einsamkeit gekleidet. Die schwarze Priesterin des
arktischen Winters, sie hat die Welt in ein Sterbehemd gehüllt und ihren dichten
Schleier über das Gesicht der Natur geworfen.

Ich bin oft in die arktische Nacht hinausgegangen und habe die Natur von
verschiedenen Seiten betrachtet. Ich habe mich mit ihr gefreut, wenn sie sich in
ihrer Stärke zeigte, und mich mit ihr unterhalten, wenn sie in Ruhe lag. Ich
habe den wilden Ausbruch ihres Zornes gesehen, habe ihr lustiges Spiel
beobachtet und sie angeschaut, wenn sie in Schweigen gehüllt war. Ich bin in der
Finsterniß draußen umherspaziert, wenn die Winde durch die Berge brausten und
über die Ebene krachten. Ich bin am Strande hin geschlendert, wenn der einzige
Ton, der die Stille unterbrach, das dumpfe Knarren der Eistafeln war, indem sie
mit der Fluth und Ebbe träg stiegen und fielen. Ich bin weit hinaus auf das
gefrorene Meer gewandert und habe auf die Stimme der Eisberge gelauscht, die
ihre Einkerkerung beklagten, — am Gletscher hin, wo die Lawine sich bildet und
fällt, — auf den Berggipfel, wo der treibende Schnee, über die Felsen laufend,
sein Klagelied sang, und wiederum bin ich fortgewandert nach einem entfernten
Thale, wo alle diese Töne schwiegen und die Luft still und feierlich wie das
Grab war.

Und hier ist es, wo die arktische Nacht den stärksten Eindruck macht, wo ihr
wahrer Geist sich offenbart, wo ihre Wunder sich zu Scherz und Spiel mit den
dunklen Vorstellungen der Seele auflösen. Der Himmel oben und die Erde unten
offenbaren nur eine endlose und unergründliche Ruhe. Nirgends um mich herum
giebt es einen Beweis von Leben oder Bewegung. Ich stehe allein mitten in den
mächtigen Bergen. Ihre schlanken Kämme steigen empor und verlieren sich in dem
grauen Gewölbe des Himmels. Die dunklen Klippen, die an ihren weißen Abhängen
stehen, sind die Stufen eines ungeheuren Amphitheaters. Der Geist, der auf ihren
kahlen Spitzen keine Ruhe findet, wandert in den Weltraum. Der Mond, vom langen
Wachen müde, geht zur Ruhe. Die Pleiaden athmen nicht länger ihren süßen
Einfluß. Cassiopea und Andromeda und Orion und die ganze unendliche Schaar
unzähliger Sternbilder flößen dieser todten Atmosphäre keinen Funken Freude mehr
ein. Sie haben ihre ganze Zartheit verloren und sind kalt und ohne Puls. Das
Auge verläßt sie und kehrt zur Erde zurück, und das zitternde Ohr erwartet
Etwas, das die drückende Stille unterbricht. Aber keine Fußtapfe eines lebenden
Wesens erreicht es; kein wildes Thier heult durch die Oede. Kein Vogel schreit,
um die Scene zu beleben; kein Baum ist vorhanden, in dessen Zweigen die Winde
seufzen und jammern können. Nur die Schläge meines eigenen Herzens lassen sich
in dem großen leeren Raume hören, und wenn das Blut durch den empfindlichen Bau
des Ohres läuft, werde ich überwältigt, wie von mißklingenden Tönen. Das
Schweigen hat aufgehört negativ zu sein. Es ist mit positiven Attributen
ausgestattet worden. Ich scheine es zu hören, zu sehen und zu fühlen. Es steht
da wie ein schreckliches Gespenst, das den Geist mit dem überwältigenden
Bewußtsein allgemeinen Todes erfüllt, — das Ende aller Dinge verkündet und die
ewige Zukunft ansagt. Seine Gegenwart ist unerträglich. Ich springe von dem
Felsen, auf dem ich saß, ich setze meine Füße schwer in den Schnee, um die
schauerliche Gestalt zu verbannen, — und der Ton rollt durch die Nacht und
vertreibt das Hirngespinnst. 

Ich habe auf dem Antlitz der Natur keinen Ausdruck gesehen, der so
schreckensvoll war *wie das Schweigen der arktischen Nacht.* 

:::


:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

