# Achtzehntes Kapitel. {#achtzehn .unnumbered }

:::: fs-xs
Herrn Sonntag's lange Abwesenheit. — Wir bereiten uns vor, nach ihm zu suchen. —
Es kommen Eskimos an. — Sie melden Sonntag's Tod. — Hansens Ankunft. — Zustand
der Hunde. — Hansens Erzählung der Reise. <br/><br />
::::

::: justified

Jetzt war ein voller Monat verflossen, seit Sonntag und Hans uns verließen, und
da mehrere Tage des Januar-Mondscheins vergangen waren, ohne sie
zurückzubringen, so hatte ich alle Ursache, unruhig zu sein. Es war offenbar,
daß sie entweder ein Unglück genommen hatten, oder unter den Eskimos auf eine
unerklärliche Weise aufgehalten wurden. Ich fing daher an, auf Mittel zu der
Entscheidung zu sinnen, was aus ihnen geworden war. Zuerst schickte ich Mr.
Dodge nach Cap Alexander hinab, um die Fährte zu verfolgen und zu ermitteln, ob
sie um das Cap herum oder über dasselbe gegangen seien. Das Schlittengeleise
ließ sich etwa fünf Meilen weit verfolgen; dann nahm es plötzlich ein Ende,
indem das Eis seit dem December aufgebrochen und hinweggetrieben war. Dodge
konnte jetzt nur die Pässe des Gletschers untersuchen, und da er dort keine
Geleise fand, so lag es auf der Hand, daß die Reisenden außen herumgegangen
waren.

Meine nächste Sorge war, zu entscheiden, ob die Geleise auf dem festen Eise
südlich vom Cap wieder zum Vorschein kamen; ich bereitete mich daher vor, mit
einer kleinen Gesellschaft zu Fuße aufzubrechen und über den Gletscher zu
setzen. Im Fall ich unterhalb Cap Alexander Geleise fand, hing mein fernerer Weg
von Umständen ab; kam das Geleise aber nicht zum Vorschein, so war es ein
vollgültiger Beweis, daß die Reisenden verloren waren, und ich wollte dann
südlich weiter gehen, bis ich die Eskimos traf, denn ich konnte die Verbindung
mit ihnen nicht länger verschieben. Obgleich die Temperatur bis auf 43° F. unter
Null^[^1800]^ gefallen war, so machten doch die sorgfältigen Vorbereitungen, die ich
zum Campiren getroffen hatte, die Reise in dieser Hinsicht von allen Gefahren
frei. In Dodge's Abwesenheit gefror das Quecksilber während des Winters zum
ersten Mal, und ich war närrisch genug, eine Kugel aus demselben zu formen und
sie aus meiner Büchse durch eine Planke zu schießen. Dodge, der einer meiner
härtesten Männer war, kehrte von seiner zwölfstündigen Fußreise mit der Klage
zuruck, daß er eher von Hitze als von Kälte gelitten habe, und erklärte, er
werde, wenn er noch einmal berufen werden sollte, so weit durch Schneewehen und
Eishöcker zu waten, keine so schwere Last von Pelzen mitnehmen. In Wahrheit, er
wie seine beiden Gefährten langten unter ihren Röcken von Büffelfell in starkem
Schweiße an.

Meine beabsichtigte Reise sollte jedoch nicht zur Ausführung kommen. Der
Schlitten war mit unserer leichten Fracht beladen, und wir waren bereit, am
Morgen des 27. aufzubrechen, aber es erhob sich plötzlich ein Sturm und hielt
uns diesen und den folgenden Tag am Bord zurück. Früh am Morgen des 29. machten
wir uns, da der Wind still geworden war, reisefertig. Die Leute zogen ihre Pelze
an, und ich ertheilte in meiner Kajüte Mr. McCormick die letzten Instructionen,
als Carl, der die Wache auf dem Deck hatte, eilig an meiner Thür erschien, um
„zwei Eskimos am Schiff“ zu melden. Sie hatten uns aus der Finsterniß her ganz
plötzlich und unbemerkt überrascht.

In der Vermuthung, daß diese Leute uns schwerlich besucht haben würden, wenn sie
nicht erst mit Sonntag und Hans zusammengetroffen wären, schickte ich sofort den
Dolmetscher ab, um sie zu vernehmen. Er kam in einigen Minuten zurück. Ich
fragte begierig, ob sie Nachricht von Herrn Sonntag brächten. „Ja.“ Ich brauchte
nicht weiter zu fragen. Jensen's Gesicht sprach zu deutlich die schreckliche
Wahrheit aus, — Sonntag war todt!

Ich schickte Jensen zurück, um darauf zu sehen, daß für die Bedürfnisse unserer
wilden Besucher ordentlich gesorgt werde, und sie weiter zu verhören. Sie
erwiesen sich als zwei meiner alten Bekannten, — Utinah, dem ich für wichtige
Dienste verbunden war, welche er mir im Jahre 1854 leistete, und ein munterer
Bursche, dem ein fallender Stein das Bein zerquetscht hatte, und der seitdem auf
einem hölzernen umhergehinkt war, welches ihm im Jahre 1850 der Arzt des „North
Star“ geliefert, und das ich ihm einmal reparirt hatte. Sie kamen Beide auf
einem einzigen Schlitten, der von fünf Hunden gezogen wurde, und hatten den
ganzen Weg von einem Dorfe auf der Südseite des Whale-Sundes, Namens Iteplik,
aus zurückgelegt, ohne einmal anzuhalten. Unterwegs kam ihnen der Wind zum Theil
in's Gesicht; sie waren daher vom Kopf bis zu den Füßen mit Schnee und Reif
bedeckt. Für ihre Bedürfnisse war bald reichlich gesorgt, und sie waren nicht
langsam, mir die Nachricht mitzutheilen, die mich am meisten interessirte. Von
ihnen erfuhr ich, daß Hans mit dem Vater und der Mutter seines Weibes sich auf
dem Wege nach dem Schiffe befände. Einige seiner Hunde waren gestorben, und er
reiste langsam und gemächlich. Da ich zu der Reise nach Süden keine Veranlassung
mehr hatte, so wurden die Vorbereitungen zu derselben eingestellt.

Hans kam zwei Tage später an und war, zu unserm großen Erstaunen, nur von dem
Bruder seines Weibes begleitet, einem Jüngling, den ich einige Monate zuvor bei
Cap York gesehen hatte; aber es erklärte sich bald, was der Grund davon war. Der
Vater und die Mutter seines Weibes waren, wie Utinah mich berichtete, mit ihm
gereist, aber sie sowohl als die Hunde brachen zusammen und wurden in der Nähe
des Gletschers zurückgelassen, und Hans war gekommen, um Hülfe zu holen. Es
wurden sofort Leute abgesendet, um sie hereinzubringen. Da Hans durchkältet und
müde war, so stand ich für den Augenblick davon ab, ihn zu verhören, und ließ
die vom Wetter mitgenommenen Reisenden sich erst erwärmen und essen.

Die beiden alten Leute wurden zusammengekauert in einer Höhle gefunden, die in
eine Schneebank gegraben war, und zitterten vor Kälte. Die Hunde lagen nahe
dabei zusammengeduckt, und keiner von ihnen wollte einen Schritt laufen; sie
wurden daher sammt den Eskimos auf unserm großen Eisschlitten auf einen Haufen.
gepackt und zum Schiffe geschleppt. Die Eskimos lebten durch die Wärme und die
gute Bewirthung in Hansens Zelt bald wieder auf, während die Hunde, nur fünf an
Zahl, fast leblos auf dem Verdeck ausgestreckt lagen. Sie konnten weder fressen
noch sich bewegen. Dies war der Rest meines einst prächtigen Rudels von
sechsunddreißig Stück, und dies das Ergebniß einer Reise, von der ich so viel
gehofft hatte! Es stak ein Geheimniß dahinter. Was mochte es bedeuten? Ich lasse
mein Tagebuch reden: 

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 1. Februar.
::::

Hans hat mir seine Reise erzählt, und ich sitze da, seine Schilderung mit sehr
schmerzlichen Gefühlen niederzuschreiben. 

Die Reisenden fuhren, da das Eis fest war, ohne Schwierigkeit um Cap Alexander
herum und machten nicht eher Halt, als bis sie die Sutherland-Insel erreicht
hatten, wo sie eine Schneehütte bauten und einige Stunden rasteten. Von da
fuhren sie weiter die Küste hinab und suchten die Eskimos in Sorfalik ohne
Erfolg. Da die dortige Hütte der Eingeborenen in Trümmern lag, stellten sie zu
ihrem Schutz ein zweites Haus von Schnee her, und nachdem sie gut ausgeruht
hatten, reisten sie direct nach der Northumberland-Insel ab, indem sie zu dem
Schlusse kamen, daß es unnütz sei, auf der Nordseite des Sundes noch länger nach
Eingeborenen zu suchen. Sie waren auf ihrem Wege, so weit ich nach Hansens
Beschreibung urtheilen kann, etwa vier bis fünf Meilen vorgerückt, als Sonntag,
weil er ein wenig fror, vom Schlitten sprang und den Hunden vorauslief, um sich
durch die Bewegung zu erwärmen. Da verwickelte sich ein Strang und nöthigte
Hans, das Gespann einige Minuten anzuhalten; dadurch blieb er eine Strecke
zurück und wollte eben vorwärts eilen, um wieder nachzukommen, als er plötzlich
bemerkte, daß Sonntag sank. Er war an das dünne Eis gelangt, das einen kürzlich
offenen Fluthriß bedeckte, und da er wahrscheinlich den Boden unter seinen Füßen
nicht beobachtete, trat er unversehens auf dasselbe. Hans eilte, ihn zu retten,
half ihm aus dem Wasser und wandte sich nach dem Schneehaus zurück, das sie erst
kürzlich verlassen hatten. Es wehte in dem Augenblick ein leichter Wind aus
Nordost, und dieser veranlaßte, nach Hansens Angabe, Sonntag, die Hütte
aufzusuchen, ohne erst seine nassen Kleider zu wechseln. Anfangs lief er neben
dem Schlitten her und verwahrte sich dadurch gegen Gefahr; nach einer Weile aber
setzte er sich auf und fuhr, und als sie in Sorfalik anhielten, entdeckte Hans,
daß sein Gefährte steif und sprachlos war. Hans behauptet, er habe ihn in aller
möglichen Eile in die Hütte gebracht, die nassen und gefrorenen Kleider entfernt
und Sonntag in den Schlafsack gelegt. Dann gab er ihm einigen Branntwein, den er
auf dem Schlitten in einer Reiseflasche fand, verschloß die Hütte dicht und
zündete die Alkohol-Lampe an, zu dem doppelten Zweck, die Temperatur zu erhöhen
und etwas Kaffee zu machen; aber alle seine Bemühungen waren vergeblich; Sonntag
starb, nachdem er beinahe einen Tag ohne Bewußtsein geblieben war. Seitdem er
die Hütte erreichte, sprach er nicht wieder und hinterließ keinerlei Auftrag.

Hans verschloß den Eingang der Hütte, damit der Leichnam nicht von den Bären und
Füchsen gestört werde; dann richtete er den Schlitten wieder südwärts und
erreichte die Northumberland-Insel, ohne daß ihm etwas Unangenehmes begegnete. Zu
seinem großen Aerger fand er, daß die Eingeborenen das dortige Dorf kürzlich
verlassen hatten; aber in einer leeren Hütte erholte er sich durch einen
erquickenden Schlaf, und unter einem Steinhaufen lag Walroßfleisch genug, um
seinen Hunden ein tüchtiges Futter zu geben. Die nächste Tagereise brachte ihn
nach Netlik, das ebenfalls verlassen war. Dann fuhr er einige zwanzig Meilen
weiter den Sund hinauf nach Iteplik, wo er so glücklich war, mehrere Familien zu
finden, von denen einige in der Steinhütte der Eingeborenen, andere in
Schneehütten wohnten. Da der WhaleSund im Winter ein Lieblingsaufenthalt der
Seehunde ist, so hatten sich die Leute gerade dort versammelt und lebten mitten
im Ueberfluß. Hans erzählte seine Geschichte, und erfreut, zu hören, daß wir in
der Nähe ihres alten Dorfes Etah wären, stellten Utinah und der Mann mit dem
hölzernen Beine ihre beiden Gespanne zusammen und entschlossen sich, wenn Hans
seine Rückkehr anträte, ihn zu begleiten. 

Mittlerweile hatte jedoch mein Jäger andere Pläne. Er befand sich nur drei
Tagereisen vom Schiffe, und wäre er sogleich zurückgekommen, so wäre doch der
Hauptzweck der Reise erreicht gewesen; statt dessen aber gab er den jungen
Eskimos hohe Belohnungen, um mit seinem Gespann nach Cap York hinabzufahren. Die
Geschenke, welche Sonntag für die Eskimos mitgenommen hatte, fielen jetzt alle
Hansen zu, und er war nicht sparsam damit. Und er schwört, daß seine Verfügung
über das Eigenthum und das Gespann in meinem Interesse geschehen sei. „Sie
wünschen, daß die Eskimos wissen, daß Sie hier sind. Ich sage es ihnen. Sie
werden nächstens kommen und Hunde in Menge bringen.“ 

Warum ging er nicht selbst nach Cap Vork? Er war zu müde und hatte überdies eine
erfrorene Zehe, die er bekam, während er Herrn Sonntag pflegte.

Trotz all' dieser Betheuerungen der Aufopferung für meine Angelegenheiten hege
ich dennoch starken Verdacht, daß ihm von der Genossin seines Zeltes und seiner
Freuden bestimmte Befehle ertheilt wurden, und wenn häusliche Geheimnisse nicht
besser bewahrt würden als manche andere, so würde ich wahrscheinlich entdecken,
daß die Reise nach Cap York zu dem einzigen Zweck gemacht wurde, die beiden
alten Leute, die Hans zum Schwiegersohn haben, von dort heraufzubringen. So
regieren selbst hier unter dem Polarstern Eva's Töchter die Geschicke der
Männer.

Es war wieder einmal die alte Geschichte von dem geborgten Pferde. Die Reise war
lang und schwierig; die Hunde wurden übertrieben und mußten Hunger leiden, und
die Reisenden brachten von den neun Thieren, mit denen sie abgereist waren, nur
fünf wieder mit nach Iteplik zurück. Vier von ihnen stürzten, und man ließ sie
ohne Weiteres sterben. 

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 2. Februar.
::::

Utinah und sein holzbeiniger Gefährte haben uns verlassen, versprachen aber
wiederzukommen, sobald sie für ihre Familien gesorgt haben. Sie hatten viele
werthvolle Geschenke bei sich, und wenn diese ihre wilden Verwandten nicht zum
Schiffe locken, so wird Nichts es vermögen. Sie wollen den Eskimos sagen, daß
ich Hunde brauche, und ich habe ihnen aufgetragen, die Kunde in Umlauf zu
bringen, daß ich dem Jäger, der mir sein Gespann leihen oder verkaufen will,
reichliche Vergütung geben werde. Aber die Hunde sind leider selten; die meisten
Jäger haben keine übrig, und viele haben gar keine mehr. Ich habe kein Geschenk
im Schiffe, das groß genug wäre, die beiden Eskimos, die mich verlassen haben,
zu bewegen, sich auch nur von einem ihrer kostbaren Thiere zu trennen. Da ich
mich hiervon überzeugt hatte, konnte ich schon; mit meinen Geschenken
verschwenderisch sein, und die armen Wanderer auf den Eiswüsten gingen eben so
wohlhabend von mir hinweg, als hätten sie mir ihre ganzen Gespanne verkauft. Sie
schützen die Jagd und ihre Familien vor, und das sind starke Gründe. Nadeln und
Messer, Eisen und Stückchen Holz können Weiber und Kinder nicht essen, und
hundertundfünfzig Meilen ist ein weiter Weg für ein Weib, das ein Kind an der
Brust durch die Kälte und Stürme der arktischen Nacht tragen soll, selbst wenn
es nach diesem Himmel voll Ueberfluß wäre. Mit meiner Freigebigkeit wollte ich
jedoch einen doppelten Zweck erreichen, — ich wollte den Leuten einen
wesentlichen Dienst erweisen und sowohl ihre Begierde als die des Stammes
reizen, der sich sicher in Iteplik schaarenweis um sie versammeln wird, um sich
ihren Reichthum anzusehen. Aber ich muß gestehen, daß meine Aussichten, Hunde zu
bekommen, nicht ermuthigend sind. Es werden wahrscheinlich nur wenige Eskimos
mit ihren heruntergekommenen Gespannen so weit heraufkommen.

Hans hält an der gestrigen Erzählung fest; ich habe ihn die Kreuz und Quere
gefragt, aber nichts Neues erfahren. Obgleich ich keinen guten Grund habe, an
der Wahrheit seiner Erzählung zu zweifeln, so will es mir doch nicht in den
Kopf, daß Sonntag bei seiner reichen Erfahrung es gewagt haben sollte, fünf
Meilen in nassen Kleidern zu reisen, zumal da ihn ein eingeborener Jäger
begleitete, der mit allen Mitteln vertraut war, die auf den Eisfeldern zur
Sicherheit dienen, und dem ein Fall in's Wasser nichts Ungewöhnliches ist. Der
Schlitten und die Decke von Segeltuch, die über die Ladung gebreitet war, boten
die Mittel zur Herstellung eines zeitweiligen Schutzes gegen den Wind dar, und
der Schlafsack hätte vor dem Erfrieren gesichert, während Hans die trockenen
Kleider bereit machte, von denen Sonntag einen vollständigen Anzug hatte. Auch
kann ich nicht begreifen, wie er noch so lange gelebt und Hans keinen Auftrag
für mich gegeben, auch, nachdem er aus dem Wasser gekommen, kein Wort weiter
gesprochen haben soll, als daß er seinem Treiber befahl, nach der Schneehütte
zurückzueilen. Es ist jedoch unnütz, über die Sache zu grübeln, und da es in
Hansens Interesse lag, daß er dem Officier, der von Allen, die im Schiffe sind,
sich seiner am meisten annahm, treu war, so würde es eben so grundlos als
ungerecht sein, den Verdacht zu hegen, daß er Sonntag im Stiche ließ.

:::


[^1800]: [—33°,~36~ R.]{.footnote}
