# Neunzehntes Kapitel {#neunzehn .unnumbered }

:::: fs-xs
Sonntag. — Die Morgendämmerung nimmt zu. — Die arktischen Füchse. — Der Eisbär.
— Abenteuer mit Bären. — Unsere neuen Eskimos. — Die Eskimo-Tracht. — Ein
Schneehaus. — Die Geräthe der Eskimos. — Eine Walroß-Jagd.<br/><br />
::::

::: justified

Ich will den Leser nicht mit den vielen düsteren Betrachtungen belästigen, die
ich während der Zeit, welche auf die im letzten Kapitel mitgetheilten Ereignisse
folgte, in mein Tagebuch niederschrieb. Während der Verlust der Hunde mich in
Betreff meiner Aussichten in die Zukunft sehr in Zweifel und Ungewißheit ließ,
beraubte mich Herrn Sonntag's Tod eines Beistandes, der zur Erreichung mancher
meiner Zwecke höchst wesentlich war. Seine vertraute Bekanntschaft mit den
physikalischen Wissenschaften und seine hohe Begeisterung für Alles, was zu
einer physikalischen Untersuchung, in der freien Natur sowohl. als in der
Studirstube, gehörte, machten ihn zu einer unschätzbaren Hülfe, während seine
heitere Stimmung und männlichen Eigenschaften ihm einen tiefen Einfluß auf mein
Gemüth verliehen. Aehnlichkeit des Geschmacks und der Gesinnung, gleiches Alter,
ein gemeinschaftlicher Zweck und eine gegenseitige Abhängigkeit in Betreff des
gesellschaftlichen Lebens hatten ein Freundschaftsband, das seinen Ursprung in
den Gefahren und Schicksalen einer früheren Reise hatte, immer stärker
befestigt.

Das Licht nahm jetzt von Tag zu Tag zu, und wir fanden in der Wiederaufnahme der
Jagd eine frische Anregung. Man darf indeß nicht glauben, daß wir, selbst zu
Mittag, schon wirkliches Tageslicht hatten; aber es gab ein Dämmerlicht, das mit
jedem folgenden Tag stärker wurde. Die Rennthiere waren während des Winters sehr
abgemagert, und ihr Fleisch war zähe und fast geschmacklos; dies entmuthigte
jedoch die Jäger nicht, und es wurden mehrere Stücke erbeutet. Eines Tages kam
eine große Heerde in die Nähe des Vorrathshauses herab, deren Anmeldung ein
allgemeines Gereiße um die Gewehre und ein Rennen über die Berge veranlaßte, um
das Wild zu umstellen. Das Schiffsvolk glich mehr Knaben bei einem Festtagsspiel
als Männern, die sich ihr Essen verschaffen wollten. Sie machten Lärm genug, um,
wie man hätte glauben sollen, jedes lebende Wesen aus der Umgegend zu
verscheuchen; aber dessen ungeachtet wurden drei Thiere geschossen. Der
Thermometer stand auf 41° F. unter Null^[^1900]^, und da ein leichter Wind ging, so war
die Luft etwas schneidend und führte zahlreiche für unser Leben ganz
charakteristische Zufälle herbei. Das Angreifen des kalten Gewehrs war von
einiger Gefahr für die Finger begleitet, da man mit großen Fausthandschuhen an
der Hand weder den Drücker ziehen noch laden kann, und es gab eine ganze Anzahl
kleiner „Brandflecken,“ wie derartige Wunden scherzweise genannt wurden.
McDonald hatte eine alte Muskete mit Feuersteinschloß, die einzige Waffe, die er
bekommen konnte, und mitten in der Aufregung hörte man ihn feuern. Knorr eilte
in dieser Richtung hin und fragte begierig, nach was er geschossen habe, und
wohin das Wild gegangen sei. Seine Antwort machte uns später nicht wenig
Vergnügen. „Vor einer halben Stunde war dort ein ungeheuer großes Rennthier, und
hätte ich den Drücker gezogen als ich das Schiff verließ, so würde ich es erlegt
haben. Aber Sie sehen, das Pulver ist so kalt, daß es nicht brennen will, und es
dauert eine halbe Stunde, ehe es losgeht; “ und um seine Behauptung zu beweisen,
schüttete er Etwas davon auf den trockenen Schnee und hielt ein Zündhölzchen
daran. Sein versengter Backenbart lieferte einen glänzenden Beweis, daß seine
Behauptung nicht thatsächlich begründet war.

Die Bergwand schien von Füchsen zu wimmeln, und als sie das Blut der todten
Rennthiere witterten, strömten sie von allen Seiten herbei. Diese Thierchen
waren anfangs ganz zahm, aber durch die Lehren, die sie von den Jägern
erhielten, waren sie von ihrer Vertraulichkeit kurirt worden, und man mußte sich
ihnen mit Gewandtheit nähern. Ich hatte sowohl von der blauen als weißen
Spielart ein lebendes Exemplar in meiner Kajüte. Eins derselben war das artige
Geschöpf mit dem Namen Birdie, von dem ich schon gesprochen habe. Das andere war
rein weiß und in der Gestalt von Birdie nicht verschieden, obgleich es etwas
größer war. Der Pelz des letztern war viel gröber als der von Birdie. Ihr Gebell
war genau dasselbe. Aber während Birdie sehr gelehrig und ein ganz zahmes
Hausthier geworden war, blieb der andere durchaus wild und unzähmbar. Das
Gewicht des einen betrug 4½, das des andern 7 Pfund. Der letztere war
ausgewachsen und ungewöhnlich groß. 

Diese beiden Varietäten des Fuchses sind, ungeachtet sie in vielen Punkten
Aehnlichkeit mit einander haben, offenbar verschiedene Arten. Ich habe sie nicht
zu vereinigen gewußt, denn der Pelz einer jeden behält seine unterscheidende
Farbe; der des blauen Fuchses ändert sich blos im Grad der Schattirung, während
der des weißen nur von reinem Weiß bis zu schwach gelblicher Färbung wechselt.
Der Ausdruck „blau,“ auf die Art angewandt, zu welcher Birdie gehörte, ist eine
nicht ganz falsche Benennung, denn auf dem Schnee gesehen, macht ihre Farbe
einigermaßen diesen Eindruck. Die Farbe ist eigentlich ein kernhaftes Grau,
indem Weiß und Schwarz harmonisch vermischt und nicht vermengt sind wie bei dem
grauen nordamerikanischen Fuchse. Ihre Bälge werden von den Pelzthierfängern
Süd-Grönlands, wo die Thiere selten sind, sehr gesucht, denn der Pelz hat auf
dem Kopenhagener Markt einen fabelhaften Preis.

Diese Füchse haben eine sehr unsichere Existenz, und man kann sie fast zu jeder
Zeit über das Eis laufen sehen, wo sie die Fährten der Bären suchen, welchen sie
mit dem Instinct des dem Löwen nachgehenden Schakals folgen; nicht um gegen
diese umherschwärmenden Monarchen der Eisfelder ihre Stärke zu versuchen,
sondern wenn der Bär einen Seehund fängt, stellt der kleine Fuchs sich ein, um
sich einen Antheil von der Beute zu holen. Außerdem besteht seine Nahrung aus
einem gelegentlichen Schneehuhn (dem arktischen Waldhuhn), und wenn er in seinem
Sprunge schnell ist, kann er so glücklich sein, einen Hasen zu fangen. Im Sommer
versammeln sie sich um die Nester der Vögel herum und schwelgen in Eiern. Es ist
in Grönland Volksglaube, daß sie von denselben ungeheure Vorräthe zu ihrer
Nahrung für den Winter zusammentragen, aber ich habe bei ihnen nie einen solchen
Beweis von Vorsorge gesehen.

Die Bären, die fortwährend durch die Nacht hin wandern, müssen schlechterdings
einen harten Kampf ums Leben haben. Während des Sommers kriechen die Seehunde,
die ihren einzigen Unterhalt liefern, auf das Eis herauf und lassen sich dort
leicht fangen; aber im Winter begeben sie sich nur zu den Spalten, um Athem zu
holen, und stecken dabei blos ihre Nasen über das Wasser, so daß sie schwer zu
fangen sind. Durch Hunger zur Verzweiflung getrieben, fällt der Bär zuweilen in
die Aufenthaltsorte der Menschen ein, um die Nahrung zu suchen, die sein
scharfer Sinn entdeckt hat. Während des Frühwinters hielten unsere Hunde sie von
unserer Nähe ab; als aber die Hunde gestorben waren, kamen mehrere Bären zum
Vorschein. Einer derselben kam über Land vom Fjord und näherte sich dem
Vorrathshause hinter dem Observatorium weg, wo Starr mit dem Ablesen der Scale
des Magnetometers beschäftigt war. Der schwere Tritt der wilden Bestie wurde
durch die Stille der Nacht gehört, und ohne viel Rücksicht auf den zarten Bau
des Instrumentes zu nehmen, welches er eben beobachtete, stürzte der junge Mann
nach der Thür, warf den Magnetometer um und hätte, während er nach dem Schiffe
eilte, um Lärm zu machen, in seiner jähen Hast, über den gefährlichen Fuß des
Eises zu kommen, beinahe sein Leben verloren. Wir sprangen mit unseren Büchsen
hinaus; aber während Starr in der einen Richtung floh, hatte sich der Bär in der
andern fortgemacht. Ich hatte um diese Zeit ein Abenteuer, das gleich
demjenigen, welches Starr erlebte, zeigt, daß der Eisbär nicht so grimmig ist,
wie man allgemein annimmt; es ist nie bekannt geworden, daß sie den Menschen
anfallen, außer wenn sie hitzig verfolgt und in die Enge getrieben werden. Ich
schlenderte eines Tages am Ufer hin und beobachtete mit großem Interesse die
Wirkung, welche die kürzlich eingetretene Springfluth auf den Fuß des Eises
übte; da, fand ich mich, indem ich um eine Landspitze herumkam, im matten
Mondlicht, plötzlich einem ungeheuer großen Bär gegenüber. Er war gerade vom
Land-Eise herabgesprungen und kam mir im vollen Trabe entgegen. Wir erblickten
einander in demselben Augenblick. Da ich weder eine Büchse noch sonst ein
Vertheidigungsmittel bei mir hatte, so drehte ich mich plötzlich nach dem
Schiffe hin, ich glaube, so ziemlich mit denselben Betrachtungen über
Besonnenheit und Tapferkeit, wie diejenigen waren, welche den Geist des alten
Jack Falstaff durchkreuzten, als der Douglas ihn angriff; da ich aber, nachdem
ich einige ziemlich große Schritte gemacht hatte, fand, daß ich nicht
verschlungen wurde, blickte ich mich über die Schulter um und sah, eben so sehr
zu meiner Ueberraschung als Freude, den Bär hinwegrasen nach dem offenen Wasser
zu, und zwar mit einer Schnelligkeit, die über seinen Gemüthszustand keinen
Zweifel ließ. Ich glaube, es würde schwer sein, zu entscheiden, wer am ärgsten
in Furcht gesetzt war — der Bär oder ich.

Die Vermehrung der Familie Hans wurde für uns eine willkommene Quelle sowohl der
Belustigung als der Bedienung. Es waren, wie schon oben gesagt, drei Personen
hinzugekommen; sie führten die Namen Tscheitschenguak, Kablunet und Angeit. Der
Letztere war der Bruder von Hansens Weib, und sein Name bedeutet „der Fänger;“
er wurde ihm ohne Zweifel in früher Kindheit wegen einer besondern Neigung
gegeben, die er damals an den Tag legte. Und er wurde nicht unpassend so
genannt. Die Matrosen nahmen ihn in ihre Gunst auf, scheuerten und kämmten ihn
und zogen ihm christliche Kleider an, und unter ihrer ermuthigenden
Unterstützung zeigte er sich bald voller Kniffe wie ein Affe und so diebisch wie
eine Elster. Eine besondere Marter war er für den Steward und den Koch. Fast zur
Verzweiflung getrieben und in jedem Verbesserungsplan völlig getäuscht, machte
sich endlich der Erstere mit einem Packet Tractätchen und einem Katechismus an
den kleinen Heiden, während der Letztere seinen festen Entschluß erklärte, ihn
bei der ersten günstigen Gelegenheit zu verbrühen. „Sehr wohl, Koch; aber
erinnern Sie sich, daß Sie für einen Mord gehängt werden.“ „Dann tödte ich ihn
nur ein wenig,“ war die fertige Antwort.

Seine Mutter, Kablunet, erwies sich als ein nützlicher Zuwachs zu unserm
Hausstand. Sie war sehr fleißig mit ihrer Nadel und nähte beständig für uns,
indem sie allerhand Kleidungsstücke aus Fellen, von den Stiefeln bis zum
Ueberrock, machte, die zu einer arktischen Garderobe gehören, bis sie
vermittelst Bezahlung für ihre Arbeit in den Besitz derjenigen in einem
Hauswesen brauchbaren Gegenstände gekommen war, deren sie bedurfte. Ihre
Hautfarbe war ganz licht, wie auch ihr Name besagt. Kablunet ist der Titel, den
die Eskimos unserer Race geben; er bedeutet „das Kind mit der weißen Haut,“ und
wenn der Name ihres Gatten, Tscheitschenguak, nicht „das Kind mit der dunklen
Haut“ bedeutete, so hätte doch diese Bedeutung für ihn gepaßt, denn er war fast
schwarz.

Die äußere Erscheinung dieses interessanten Paares war nicht besonders
anziehend. Ihre Gesichter waren breit, die Kinnbacken schwer, die Backenknochen
hervorstehend wie bei anderen fleischfressenden Thieren, die Stirnen schmal, die
Augen klein und sehr schwarz, die Nasen platt, die Lippen lang und dünn, und
wenn sie sich öffneten, wurden zwei schmale, weiße, gut erhaltene Reihen
polirten Elfenbeins enthüllt, — das jedoch durch langen Gebrauch und harten
Dienst stark abgenutzt war, denn die Zähne der Eskimos dienen zu den
verschiedensten Zwecken, wie Felle zu stollen, Stricke straff anzuziehen, und
nebenbei noch die Speise zu kauen, die, wie ich hier wohl erwähnen darf, ganz
animalisch ist. Ihr Haar war pechschwarz, obgleich nicht allzu dicht, und der
Mann hatte den stärksten Bartwuchs, den ich in einem Eskimo-Gesichte gesehen
habe, aber er beschränkte sich auf die Oberlippe und die Spitze des Kinns. Das
Gesicht des Eskimo ist in der That seinem Typus nach ganz mongolisch und
gewöhnlich bartlos. Von Natur sind sie kurz, doch wohlgebaut, und legen in jeder
Bewegung den Beweis von Kraft und Ausdauer ab.

Die Kleidung des Mannes und der Frau unterschied sich nur wenig von einander.
Sie bestand aus neun Stücken, — einem Paar Stiefeln, Strümpfen, Pelzhandschuhen,
Beinkleidern, einem Unterkleid und einem Ueberrock. Der Mann trug Stiefeln von
Bärenfell, die bis zum oberen Ende der Wade reichten, wo sie mit den
Beinkleidern zusammentrafen, die aus demselben Stoff bestanden. Die Stiefeln der
Frau reichten fast bis zur Mitte des Schenkels herauf und waren aus gegerbten
Seehundsfellen gemacht. Ihre Beinkleider waren, wie die ihres Gatten, von
Bärenfell. Die Strümpfe waren von Hundefell und die Fausthandschuhe von
Seehundsfell. Das Unterkleid war aus Vogelbälgen gefertigt, die Federn nach
Innen gekehrt, und der Ueberrock, der sich vorn nicht öffnete, sondern wie ein
Hemd über den Kopf gezogen wurde, aus blauen Fuchsbälgen. Dieser Rock endet in
eine Kapuze, die den Kopf so vollständig einhüllt wie ein albanisches Capot oder
eine Mönchskappe. Diese Kapuze bildet den Hauptunterschied in den Anzügen der
Geschlechter. Im Costüm des Mannes ist sie rund und paßt genau auf die
Hirnschale, während sie bei der Frau am Scheitel spitzig ist, um das Haar
aufzunehmen, das auf dem Wirbel des Kopfes gesammelt und mit einem Stück roher
Seehundshaut in einen harten, hornähnlichen Büschel zusammengebunden wird, — ein
Kopfputz, den man, was er auch sonst für Vorzüge haben mag, nicht als besonders
malerisch betrachten kann.

Ihr Alter ließ sich nicht bestimmen; denn da die Eskimos nicht über ihre zehn
Finger hinaus zählen können, so ist es für sie ganz unmöglich, durch irgend ein
Bezeichnungs-Verfahren auf ein vergangenes Ereigniß zu verweisen. Da sie keine
Schriftsprache haben, welcher Art sie auch sei, nicht einmal die Bilderschrift
und Hieroglyphen der rohesten nordamerikanischen Indianerstämme, so besitzen sie
keine Aufzeichnungen, und die mündlichen Ueberlieferungen, die von einer
Generation auf die andere herabkommen, werden durch kein Mittel fixirt, das auch
nur eine annähernde Schätzung der Perioden ihres Wachsthums, Glückes und
Verfalls oder selbst ihres eigenen Lebensalters gewährte.

Die beiden alten Leute wurden der Wärme in Hansens Zelt bald überdrüssig; sie
gingen an's Land, bauten eine Schneehütte und gründeten eine Haushaltung auf
eigene Rechnung, und da sie von Lieferungen lebten, die sie regelmäßig aus
meinen reichen Proviantvorräthen erhielten, und sich nicht anzustrengen
brauchten, so ist es vielleicht nicht überraschend, daß sie ein recht
glückliches und zufriedenes Ehepaar waren. Die Schneehütte, obgleich eine
architektonische Merkwürdigkeit, hätte die Verachtung eines Bibers erregt. Sie
war weiter nichts als eine künstliche Höhle in einer Schneebank und wurde
folgendermaßen hergestellt: Gerade dem Schiff gegenüber war eine enge Schlucht,
in welcher die Winterwinde den Schnee bis zu einer großen Tiefe aufgehäuft
hatten, wobei derselbe, indem er durch die Oeffnung wirbelte, eine Art Höhle
ließ, — der eine Curve bildende Schnee zur Rechten und über dem Kopfe, und die
viereckige Felswand zur Linken. An der innern Seite dieser Höhle anfangend,
begann Tscheitschenguak sich im Schnee zu vergraben, ziemlich so, wie ein
Wiesenhund es in der lockeren Erde macht, — indem er in die Schneewehe hinabgrub
und die Klumpen mit großer Geschwindigkeit hinter sich warf. Nachdem er etwa
fünf Fuß abwärts gegangen war, wühlte er noch ungefähr zehn Fuß weit in
horizontaler Richtung fort. Dann begann er seinen Bau auszuhöhlen. Seine
Schaufel wurde in den harten Schnee über dem Kopfe eingeschlagen, die Blöcke,
die herabstürzten, wurden weggeräumt und in's Freie herausgeworfen; in einem
Weilchen konnte er aufrecht stehen und arbeiten, und als er endlich von der
Größe der Höhle befriedigt war, glättete er sie ringsum und über dem Kopfe und
kam, mit Weiße bedeckt, heraus. Nun wurde die Thur in Ordnung gebracht und
gerade groß genug gemacht, um auf allen Vieren hindurch zu kriechen. Der
Eingangstunnel wurde abgeglättet wie das Innere; der Fußboden der Höhle wurde
erst mit einer Schicht Steine und dann mit mehreren Schichten Rennthierfellen
bedeckt; die Wände wurden mit demselben Stoff behängt; zwei Lampen der
Eingeborenen wurden angezündet; quer über die Thür wurde noch ein Rennthierfell
angebracht, und Tscheitschenguak und seine Familie waren „zu Hause.“ Einige
Stunden später besuchte ich sie und fand sie scheinbar warm und behaglich. Die
Lampen (ihr einziges Feuer) loderten heiter empor, und das Licht glitzerte auf
der weißen Kuppel ihres neuen Baues; die Temperatur war bis zum Gefrierpunkt
gestiegen, und Kablunet nähte, wie eine gute Hausfrau, munter an einem
Kleidungsstück; Tscheitschenguak besserte für seinen Schwiegersohn eine Harpune
aus, und Angeit, der helläugige Plagegeist der Kombüse und Speisekammer, war
emsig beschäftigt, einige Bissen Wildpret, die ziemlich so aussahen, als hätte
er sie erst kürzlich verstohlener Weise aus einem verbotenen Winkel in des
Stewards Vorrathskammer erhalten, in einem Magen unterzubringen, der zum
Gleichgewicht seines Körpers in großem Mißverhältniß stand.

Für die Freundlichkeit, die ich diesen Leuten erwiesen hatte, gaben sie mir
einen Satz von ihren Jagd- und Hausgeräthen. Die Hauptstücke davon waren eine
Lanze, Harpune, Leine, eine Kaninchenfalle, eine Lampe, ein Topf, Feuerstein und
Stahl, nebst einigem Lampendocht und Zunder. Die Lanze war ein hölzerner Schaft,
wahrscheinlich von Dr. Kane's verlorenem Schiff, der „Advance“, mit einem langen
eisernen Nagel, der fest an das eine Ende desselben gebunden war, und einem mit
scharfem Eisen beschlagenen Stück Walroßhauer am andern Ende. Der Harpunenstab
war ein Narwal-Zahn oder Horn von sechs Fuß Länge, ein sehr hartes und festes
Stück Elfenbein und vollkommen gerade. Die Harpunenspitze war ein drei Zoll
langes Stück Walroßhauer mit einem Loch durch den Mittelpunkt für die Leine,
einem Loch in dem einen Ende für die scharf gemachte Spitze des Stabes, und am
andern Ende, wie die Lanzenspitze, mit einer eisernen Spitze versehen. Die Leine
war nur ein Streifen roher Seehundshaut von etwa fünf Fuß Länge und durch einen
ununterbrochenen Schnitt rings um den Körper des Seehunds hergestellt. Die
Kaninchenfalle war eine Leine von Seehundsfell, von der eine Menge Schlingen
baumelten. Die Lampe war eine flache Schüssel von weichem Seifenstein, an
Gestalt einer Venusmuschel nicht unähnlich, acht Zoll lang und sechs Zoll breit.
Der Topf war ein Gefäß mit viereckigen Seiten von demselben Material. Der
Feuerstein war ein Stück harten Granits, der Stahl ein Klumpen rohen
Eisenkieses, der Docht war getrocknetes Moos, und der Zunder die zarte
flaumähnliche Decke der Weidenkätzchen.

Tscheitschenguak sagte mir, er bereite eben die Lanzen zu einer Walroßjagd vor,
und er und Hans beabsichtigten morgen ihre Geschicklichkeit zu versuchen. Die
Walrosse waren den ganzen Winter hindurch in dem offenen Wasser außerhalb des
Hafens sehr zahlreich gewesen, und man konnte fast zu jeder Zeit vom Rande des
Eises her ihr schrilles Geschrei hören. Das Fleisch dieser Thiere ist die
Hauptnahrung der Eskimos, und wenn sie auch das Fleisch der Rennthiere schätzen,
so geschieht es doch fast so, wie wir es mit den „Canevasenten“ machen, und zu
einem langen und stetigen Kampf geht Nichts über den „Awak“, wie sie das Walroß
in Nachahmung seines Geschreies nennen. Sein Fleisch ist für sie das, was der
Reis für den Hindu, Rindfleisch für die Gauchos von Buenos Ayres, oder
Schöpsenfleisch für die Tartaren der Mongolei ist.

Die beabsichtigte Jagd lief glücklich ab. Hans und der alte Mann zogen aus,
indem sie ihr ganzes Jagdzeug in schöner Ordnung hatten, und fanden eine
zahlreiche Walroßheerde, die nahe am Rande des Eises schwamm. Man näherte sich
ihr mit Vorsicht auf allen Vieren, und sie wurde nicht beunruhigt. Die Jäger
gelangten bis auf einige Fuß vom Wasser. Dann legten sie sich beide flach auf
das Eis nieder und ahmten das Geschrei der Thiere nach, in deren Verfolgung sie
begriffen waren; dadurch wurde die ganze Heerde bald so weit herangebracht, daß
sie mit der Harpune leicht zu erreichen war. Plötzlich erhob sich Hans und
vergrub seine Waffe in ein Thier von stattlicher Größe, während sein Gefährte
die Leine festhielt und sein Ende derselben mit dem eisernen Nagel eines
Lanzenstabes sicherte, den er in's Eis trieb und fest niederhielt. Das Thier
kämpfte gewaltig, um sich zu befreien; es zuckte und schlug umher, wie ein
wilder Stier, der mit einem Lasso gehalten wird; aber Alles war unnütz. Bei
jeder günstigen Gelegenheit zog Hans den schlaffen Theil der Leine herein und
verwahrte ihn, und endlich befand sich die sich sträubende Beute nur noch
zwanzig Fuß von den Jägern. Jetzt thaten die Lanze und Büchse das Ihrige mit
raschem Erfolg; die in Schrecken gesetzten Kameraden des sterbenden Thieres
stürzten mit lautem Lärmgeschrei durch die Gewässer fort, und ihre tiefen
Baßstimmen schallten seltsam durch die Finsterniß hin. Der Saum des Eises war zu
dünn, um das gefangene Wild zu tragen; man verwahrte es daher mit einer Leine
und ließ es bis zum folgenden Tage liegen, wo dann, da das Eis bei der niedrigen
Temperatur dicker geworden war, das Fleisch. herausgehauen und eingebracht
wurde. Die Schneehütte erfreute sich nun eines Vorraths an Nahrung und Speck,
der für ihre Insassen lange Zeit reichte; die Hunde wurden mit einem kräftigen
Futter erquickt, und Kopf und Fell wurden in ein Faß gesteckt und mit der
Etiquette „Smithsonian“ versehen.

:::


:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1900]: [—23°,~27~ R.]{.footnote}
