# Zwanzigstes Kapitel. {#zwanzig .unnumbered }

:::: fs-xs
Wir leben der Sonne entgegen. — Das offene Meer. — Vögel.<br/><br />
::::

::: justified

Während die Tage so fortgingen, kroch die Sonne nach dem Horizonte herauf, und
jeder wiederkehrende Mittag brachte eine Zunahme des Lichts. Ich hatte immer ein
kleines Buch in der Tasche, und früh im Februar fing ich an mit ihm Versuche zu
machen. Als ich zu Mittag das Titelblatt lesen konnte, war ich sehr erfreut,
bald darauf ließen sich die kleineren Buchstaben herausfinden; dann konnte ich
mit Leichtigkeit den feinsten Druck entziffern, und die jüngeren Officiere
jubelten vor Freude, als sie im Stande waren, um elf, zwölf und ein Uhr die
Thermometer ohne Laterne abzulesen. Am 10. Februar machte ich am Rande meines
Buches folgende Anmerkung: „Zu Mittag fast heller lichter Tag, und ich lese
diese Seite um drei Uhr Nachmittags.“ Meine Berechnungen stellten die Sonne am
18. an den Horizont.

Das Sichtbarwerden der Sonne wurde nun das einzige uns beschäftigende Ereigniß.
Jedermann dachte fortwährend daran, und Jedermann sprach beständig davon. Nie
sah eine Gesellschaft von Menschen begieriger einer kommenden Freude entgegen,
als wir dem verheißenen Morgen, — wir, halb blutlose Wesen, aus der Nacht
kommend, gebleicht im langen Lampenlicht und fast so farblos wie Kartoffelkeime,
die in einem dunklen Keller wuchsen. Wir Alle merkten darauf, wie sich der
heutige Tag zum gestrigen verhielt, und stellten ihn demselben Tage eine Woche
zuvor gegenüber. Selbst der alte Koch wurde angesteckt, kroch zwischen seinen
Schmorpfannen und Kupfergeschirren hervor, kam heraufgeschlichen, beschattete
die Augen mit seinen am Ofen gehärteten Händen und guckte hinaus in das
wachsende Dämmerlicht. „Ich denk', dies sein sehr lange Nacht,“ sagte er, „und
ich möchte gern noch einmal die liebe Sonne sehen.“ Der Steward war in einem
Zustand chronischer Aufregung. Er konnte die Sonne keine Stunde in Frieden
lassen. Er mußte beständig auf sie aufpassen. Er mußte immerwährend, ein Buch in
der Hand, auf das Verdeck hinaufund auf das Eis hinauslaufen und bei dem
wiederkehrenden Tageslicht zu lesen versuchen. Mit der Zeit wurde er ungeduldig.
„Glaubt der Commandant nicht, daß die Sonne eher wiederkommt als den 18.?“ —
„Glaubt er nicht, daß sie am 17. wiederkommt?“ — „War er ganz sicher, daß sie
nicht am 16. zum Vorschein kommen werde?“ — „Ich fürchte, Steward, wir müssen
uns auf den Schiffskalender verlassen.“ — „Aber könnte der Schiffskalender nicht
falsch sein?“ — und ich konnte deutlich bemerken, daß er glaubte, meine Rechnung
könnte auch falsch sein.

Mittlerweile wurden wir mit einer Reihe neuer Stürme gemartert und konnten kaum
aus dem Schiffe gehen. In der äußern Bai war das Eis alles aufgebrochen, und das
offene Meer trat näher an uns heran als in irgend einer früheren Zeit des
Winters. Das Eis war aus der Bai fast alles hinausgetrieben, und das breite,
dunkle, angrenzende Wasser war nicht nur vom Verdeck in Sicht, sondern ich
konnte auch, wenn ich auf dem Hintertheile des Schiffes stand, mit einer
Miniékugel aus meiner Büchse fast in dasselbe treffen. Selbst im innern Hafen
hatte sich das Eis um die Küste herum abgelöst, und obgleich es dick und fest
war, so glaubte ich doch einmal, es sei Gefahr vorhanden, daß es nachgebe und
die ganze Masse auf's Meer hinausgehe.

Merkwürdig! längs dem Rande dieses Wassers her kam auch ein Flug gefleckter
Vögel, um sich unter der windfreien Küste zu schützen und ihre kleinen Füße in
dem Wasser zu wärmen, das die Winde nicht wollten gefrieren lassen. Es waren die
südgrönländischen schwarzen Lummen, — die Uria grylle der Naturforscher. Man
sieht sie zur Winterszeit oft um die Disco-Insel und Upernavik herum, aber ich
war ganz erstaunt, sie in der arktischen Nacht so nahe am Pole eingebürgert zu
finden. Es war ein sonderbarer Anblick, sie bei 30° F. unter Null (—27°,~57~ R.)
in den Höhlen unter dem Fuße des Eises herumplätschern zu sehen, wobei sie ihr
klägliches Geschrei ausstießen und sich nach der ganzen Welt umsahen wie
heimathlose Kinder, die, ohne Schuhe und in Lumpen, sich in einer kalten
Decembernacht zum Schutz unter die Eingangsstufen einer Hausthür ducken. Es
fehlte mir zwar ein Exemplar von ihnen in meiner Sammlung, aber es würde etwas
Stärkeres erfordert haben als die Ansprüche der Wissenschaft, um mich zu
bewegen, auch nur eine Feder ihrer zitternden Köpfchen zu verletzen. 

:::


:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

