# Einundzwanzigstes Kapitel. {#einundzwanzig .unnumbered }

:::: fs-xs
Sonnenaufgang.<br/><br />
::::

::: justified

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 18. Februar.
::::

Gott Lob! Ich habe die Sonne wieder gesehen.

Da wir wußten, daß die Sonne heute erscheinen werde, so war Jedermann voller
Erwartung und eilte nach dem Frühstück fort an irgend einen Lieblingsplatz, wo
man sie glaubte sehen zu können. Manche gingen in der rechten Richtung und
wurden befriedigt; Andere gingen in der falschen Richtung und wurden getäuscht.
Knorr und andere Officiere erstiegen die Hügel über Etah. Charley hob seine
rheumatischen alten Beine auf und versuchte von der Nordseite des Hafens eine
Aussicht zu gewinnen, vergaß aber, daß die Berge dazwischen lagen. Harris und
Heywood kletterten auf den Gipfel des Hügels hinter dem Hafen, und der Erstere
schüttelte seine Odd-Fellow's-Flagge der Sonne gerade in's Gesicht. Der Koch
ärgerte sich, daß er „die liebe Sonne“ nicht sah; aber er konnte seinen Wunsch
nicht befriedigen, ohne auf's Land zu gehen, und dies konnte er eben so wenig
thun, als der Berg sich bereden ließ, zu Mahomet zu kommen. Er wird
wahrscheinlich warten müssen, bis die Sonne über die Hügel in den Hafen
schleicht, was wenigstens noch zwölf Tage dauert.

Mein eigener Antheil an der Aufregung des Tages war ihrer Ruhe gleich. Von Dodge
und Jensen begleitet, brach ich in früher Stunde auf und ging nach einem Punkte
auf der Nordseite der Bai, von welchem ich die Aussicht auf den südlichen
Horizont beherrschte. Wir hatten viele Mühe, unsern Bestimmungsort zu erreichen.
Das offene Wasser kam fast bis auf eine Meile an den Punkt heran, nach welchem
wir wollten, und es war keine leichte Aufgabe, unsern Weg längs den
zusammengetriebenen abschüssigen Massen des Eisfußes aufzusuchen. Endlich aber
langten wir glücklich auf unserer Warte (die man künftig als
Sonnenaufgangs-Spitze^[^2100]^ kennen wird) an und hatten noch eine halbe Stunde übrig. 

Der Tag war zu einem festlichen Ausflug keineswegs angenehm. Die Temperatur war
sehr niedrig, und der ganz frisch blasende Wind brachte den treibenden Schnee
von den Bergen herab und rasselte ihn ziemlich scharf um uns herum. Aber durch
die Aussicht, die sich vor uns ausbreitete, wurden wir reichlich belohnt.

Ein offenes Meer lag zu unseren Füßen und erstreckte sich, wenn wir das Gesicht
nach Süden wandten, weit nach vorn und rechts von uns. Zahlreiche Eisberge
standen auf demselben, aber sonst war es im Ganzen frei von Eis. Seine
Oberfläche war durch die Winde, die es am Gefrieren hinderten sehr aufgeregt,
und die Wellen tanzten in der kalten Luft, als wollten sie den Winter verhöhnen.
Es war in der That ein ungeheurer wallender Kessel, — siedend und schäumend und
dampfend. Die leichten sich ringelnden Ströme von „Frost-Rauch,“ die über ihm
aufstiegen, segelten auf dem Winde nach Südwesten hinweg und vermengten sich
dort mit einer dunklen Nebelbank. Kleine Ströme jungen Eises, die sich gleichsam
bemühten, die Wogen zu binden, rasselten und knackerten über die ruhelosen
Gewässer hin. Zur Linken standen die hohen Küstengebirge kühn in der hellen Luft
empor, und nahe an Cap Alexander guckte zwischen ihnen der Gletscher hervor, der
mit sanfter Böschung vom breiten Mer de glace das Thal herabkommt. Die kühne
Vorderwand der Krystallpalast-Klippen schnitt scharf gegen diese weiße Linie ab,
und die dunklen, düsteren Wände von Cap Alexander stiegen rechtwinklig vom Meere
auf. Auf den Kämmen der schweigenden Hügel und über das weißmützige Vorgebirge
schwebten leichte Wolken träg dahin, und durch sie ergoß die Sonne einen Strom
goldenen Feuers, und der ganze südliche Himmel stand vom Glanze des kommenden
Tages in Flammen.

Die Spitze von Cap Alexander lag gerade südlich von uns, und hinter ihr sollte
die Sonne genau in der Mittagsstunde hervortreten und sich, nur mit ihrer halben
Scheibe über der Wasserlinie, am Horizonte hinwälzen. Wir warteten mit großer
Begierde auf den nahenden Augenblick. Jetzt brach ein Lichtstrahl durch die
sanften Nebelwolken, die weit rechts von uns dem Cap gegenüberlagen, verwandelte
sie in ein purpurnes Meer und glitzerte auf den silberfarbenen Spitzen der
schlanken Eisberge, welche den dunstigen Mantel durchbohrten, als wollten sie
die kommende Wärme auffangen. Der Strahl rückte uns immer näher und näher, das
purpurne Meer erweiterte, die glitzernden Kirchthurmspitzen vermehrten sich,
denn in rascher Folge brachen sie eine nach der andern in die lodernde Flamme
des Tages hervor, und als dieser wunderbare Wechsel auf die Oberfläche des
Meeres überging, fühlten wir, daß der Schatten des Vorgebirges der Schatten der
Nacht war, und daß die Nacht hinwegzog. Bald glühten die dunkelrothen Klippen
hinter uns mit einer lebhaften Färbung, die Hügel und Verse traten in ihren
neuen Gewändern von glänzender Helle hervor, und die dahinstürzenden Wogen
verloren allmälig ihre zornige Barschheit und lachten im Sonnenschein. Und jetzt
war die Linie des Schattens zu sehen. „Dort ist sie auf der Spitze,“ schrie
Jensen. „Dort ist sie auf dem Fuße des Eises,“ antwortete Dodge, — dort zu
unseren Füßen lag eine Masse funkelnder Edelsteine ausgebreitet, und die Sonne
trat groß und breit vor uns. Ab gingen unsere Mützen alle zu gleicher Zeit, und
wir begrüßten den lange verlorenen Wanderer des Himmels mit lauten
Freudenbezeigungen.

Nun badeten wir uns in der Atmosphäre anderer Tage. Die Freundin aller
hoffnungsvollen Vereine war wieder zurückgekommen, um neue Gluth in unsere
Herzen zu bringen. Sie war nach einer Abwesenheit von hundertundsechsundzwanzig
Tagen zurückgekehrt, um eine schlummernde Welt von Neuem zu beleben, und als ich
ihr nach dieser langen Zwischenzeit wieder in's Gesicht blickte, wunderte ich
mich nicht, daß es Menschen gäbe, die vor ihr die Kniee beugen und sie anbeten
und für „das Auge Gottes“ erklären. Die überall die Mutter des Lichts und Lebens
ist, sie ist es auch in diesen Einöden. Der Keim erwartet sie hier wie im
Orient; aber dort ruht er nur die kurzen Stunden einer Sommernacht, während er
hier Monate lang unter einer Schneedecke schläft. Nach einer Weile jedoch wird
die helle Sonne diese Decke zerreißen und sie in strömenden Fontainen zum Meere
stürzen und die kalte Erde küssen und ihr Wärme und Leben geben; und die Blumen
werden knospen und blühen und ihre kleinen Gesichtchen lächelnd und dankbar zu
ihr hinaufwenden, wenn sie in dem langen Sommer über diese alten Hügel wandert.
Die Gletscher selbst werden bei ihrer Ankunft Freudenthränen weinen. Das Eis
wird seine eiserne Hand auf den Gewässern lösen und die wilden Wogen in Freiheit
spielen lassen. Das Rennthier wird lustig über die Berge hüpfen, um sie bei
ihrer Ankunft zu bewillkommen, und wird sie sehnsüchtig um grüne Weide
anblicken. Die Seevögel, die wissen, daß sie ihnen auf den Felseninseln einen
Ruheplatz für ihre Füße giebt, werden kommen, die Moosbetten aufzusuchen, die
sie zu ihren Nestern ausbreitet, und die Sperlinge werden auf ihren
lebenspendenden Strahlen anlangen und durch den endlosen Tag hin ihre
Minnelieder singen.

:::


[^2100]: [Sunrise Point.]{.footnote}
