# Zweiundzwanzigstes Kapitel {#zweiundzwanzig .unnumbered }

:::: fs-xs
Frühlingsdämmerung. — Es kommen Eskimos an. — Wir erhalten Hunde. — Kalutunah,
Tattarat, Myauk, Amalatok und sein Sohn. — Ein arktisches Krankenhaus. —
Dankbarkeit der Eskimos. <br/><br />
::::

::: justified

Meine Zeit wurde jetzt völlig von Vorbereitungen zu meiner Reise nach Norden in
Anspruch genommen. Die Sonne, die, wie im letzten Kapitel mitgetheilt wurde, am
18. erschien, stieg am nächsten Tage vollständig über den Horizont, stand am
darauffolgenden Tage etwas höher, und da sie in stetiger Progression zu steigen
fortfuhr, so hatten wir bald vor und nach Mittag mehrere Stunden helles
Tageslicht, obgleich die Sonne über den Hügeln auf der Südseite des Hafens eine
Zeit lang noch nicht zu sehen war. Die lange traurige Nacht verging; das Licht
nahm mit jedem folgenden Tage zu, und die Frühlingsdämmerung verschmolz langsam
in den immerwährenden Sonnenschein des Sommers, wie wir zuvor die
Herbstdämmerung sich in die ununterbrochene Finsterniß des Winters hatten
verwandeln sehen.

Die Einzelheiten meiner Vorbereitungen zur Reise würden für den Leser wenig
Interesse haben; ich übergehe sie daher. Doch muß ich auf die Lage zurückkommen,
in der ich mich befand, jetzt, wo die Reisezeit begonnen hatte.

Die Hunde, fünf an Zahl, welche Hans von der südlichen Reise zurückbrachte,
hatten sich wieder erholt und schienen keinen wesentlichen Schaden gelitten zu
haben; aber es waren nicht genug, um ein dienliches Gespann für einen einzigen
Schlitten zu liefern. Sie waren deshalb von geringem Nutzen, und es wurde klar,
daß, wenn ich nicht von den Eskimos eine frische Lieferung erhielt, jeder Plan
zu einer Schlittenreise, den ich etwa machte, in Betreff seiner Ausführung ganz
von der Mannschaft abhängen müsse. Anstatt der Hunde mußten Männer die Schlitten
ziehen.

Die Eskimos hatten mich getäuscht, indem sie nicht nach Etah heraufkamen, und da
der Februar fast vergangen war, ohne von dieser Seite Verstärkungen zu bringen,
so hatte ich die Hoffnung, sie zu sehen, ganz aufgegeben, als eine Gesellschaft
von drei Mann zu höchst gelegener Zeit ankam. Dies gab mir neuen Muth; denn wenn
ich auch nicht hoffen konnte, die schönen Gespanne, die ich verloren hatte, zu
ersetzen, so war doch noch Aussicht auf einigen Beistand vorhanden, dessen ich
nöthig bedurfte.

Die Eskimo-Gesellschaft bestand aus drei Personen, die ich Alle schon früher
gekannt hatte. Ihre Namen waren Kalutunah, Tattarat und Myauk. Kalutunah war im
Jahre 1854 der beste Jäger des Stammes und außerdem der Andschekok oder
Priester. Er war nicht langsam, mir zu sagen, daß er seitdem zu der Würde eines
Häuptlings oder Nalegak vorgerückt sei, ein Amt, das ihm jedoch keine Gewalt
gab, da bei den Eskimos Jeder sich selbst das Gesetz ist und sie sich keiner
Macht unterwerfen. Der Titel ist ungefähr eben so vag wie der eines
„Vertheidigers des Glaubens;“ und die Vergleichung ist nicht ganz schlecht, denn
wenn auch der letztere seinen Ursprung in einer lateinischen Abhandlung über die
„sieben Sacramente“ hatte, so erhielt er sich doch durch ein scharfes Schwert
fort, und ebenso ist der Titel Häuptling oder Nalegak, wie sie es nennen, das
dem geschicktesten Jäger gemachte Compliment, und dieser Titel erhält sich durch
Geschicklichkeit im Gebrauch einer scharfen Harpune fort. 

Kalutunah's vortreffliche Jagdgeräthe — seine starken Leinen, Lanzen und
Harpunen, sein schöner Schlitten und seine munteren, glatten Hunde — legten
hinlängliches Zeugniß von dem Scharfsinn des Stammes ab. Tattarat war ein ganz
anderer Mensch. Sein Name bedeutet „die dreizehige Möve,“ und eine passendere
Benennung hätte ihm kaum können gegeben werden, denn er war das vollkommene
Urbild dieses lärmenden, schnatternden, graziösen, im höchsten Grade
verschwenderischen Vogels, und wie manche andere dreizehige Möve oder Harold
Skimpole der menschlichen Gesellschaft, war er, trotz Stehlens und anderer
Künste, immer „ganz heruntergekommen.“ Myauk war ihm nicht unähnlich, nur daß er
wo möglich noch schlechter war. Er gehörte in der That zu Satans regulärer
leichter Infanterie, und war so voller Ränke, wie Asmodeus selbst.

Die Gesellschaft kam auf zwei Schlitten herauf. Den einen fuhr Kalutunah, den
andern Tattarat. Kalutunah's Gespann war sein eigenes. Von dem andern Gespann
gehörten zwei Hunde Tattarat, einer war geborgt, und der vierte Myauk's
Eigenthum. Es ist merkwürdig, zu beachten, wie dieselben Charakterzüge sich bei
allen Völkern und auf dieselbe Weise zeigen. Während Kalutunah mit frisch
aussehenden und in schönem Zustande befindlichen Hunden, mit starken Strängen
und festem Schlitten ankam, bestand Tattarat's Gespann aus so mageren und
hungrig aussehenden Kötern, wie man sich kaum denken kann, ihre Stränge waren
alle verschlungen und verwickelt, und der Schlitten war gebrechlich und zerfiel
fast in Stücke. Sie hatten den ganzen Weg von Iteplik her zurückgelegt, ohne
anzuhalten, eine kurze Rast in Sorfalik ausgenommen. Sie behaupteten, sie
hätten, seitdem sie ihre Heimath verließen, Nichts genossen, und wenn der
Appetit den Glauben beherrscht, so war, wie ich meinte, kein Grund vorhanden,
daran zu zweifeln, denn sie wurden mit dem besten Theil eines Wildpretviertels
fertig, dessen Verschlingen durch mehrere Stücke Walroßspeck sehr unterstützt
wurde, ehe sie sich in die Rennthierfelle von Tscheitschenguak's Hütte wälzten
und schliefen.

Am nächsten Morgen hatte ich Kalutunah in meine Kajüte gebracht; ich gedachte
ihn mit der ausgezeichneten Hochachtung zu behandeln, die seinem hohen Range
gebührte. Aber es war Vorsicht nöthig. Zum Stuhl gab ich ihm ein Fäßchen, und
ich achtete besonders darauf, daß seine Person mit nichts weiter in Berührung
kam, denn unter den weiten Pelzen dieses berühmten Häuptlings streiften große
Heerden kriechender Wesen umher, für die noch kein gelehrter Lexikograph einen
feinen Namen erfunden hat, und die ich daher nicht weiter beschreiben kann. Auch
den Mann selbst kann ich nicht auf entsprechende Weise beschreiben; denn als er
auf dem Fäßchen saß, war sein Leib in einem ungeheuren Pelzrock mit seiner
großen Kapuze verborgen, und seine Beine und Füße staken in langhaarigem
Bärenfell, — das ganze Costüm unterschied sich nur wenig von dem schon
beschriebenen Anzug des dunkelgesichtigen Tscheitschenguak. Er war ein
Studienstück für einen Maler. Kein Kind hätte schrankenlosere Freude zeigen
können, wenn alle Nürnberger Spielwaaren vor ihm auf einen Haufen geworfen
worden wären. Sein Gesicht mit etwas Anderem als einem geschickten Pinsel zu
malen, wäre eine unmögliche Aufgabe. Es ist nicht anmuthig wie das von „Villiers
mit dem Flachshaar,“ noch weniger hübsch wie das des Kriegerfürsten Nireus,
welchen Homer als den hübschesten Mann im ganzen griechischen Heere preist (und
nachher nie wieder erwähnt), noch war es wie das von Ossian's Häuptling, „dessen
Gesichtsveränderungen so verschieden waren wie die Schatten, die über das
Grasfeld fliehen;“ sondern es wurde im Sonnenschein eines hellen Grinsens
gebadet. Im Ganzen genommen erkannte man in ihm sogleich das Gesicht seiner
Race, wenn es auch einen höheren Typus der Männlichkeit als gewöhnlich zeigte.
Die Gesichtszüge unterschieden sich nur dem Grade nach von den schon
beschriebenen Tscheitschenguak's; die Haut war weniger dunkel, das Gesicht
breiter, die Backenknochen höher, die Nase platter und mehr gebogen, die
Oberlippe länger, der Mund weiter, die Augen noch kleiner; wenn er lachte, zogen
sie sich in kaum erkennbare Schlitze zusammen. Auf seiner langen Oberlippe wuchs
ein kleiner Zaun schwarzer Borsten, die sich nicht anmuthig kräuselten noch
schlaff herabhingen, sondern gerade aus stachen wie der Bart einer Katze. Einige
derselben Art gingen strahlenartig von seinem Kinn aus. Ich schätzte ihn etwa
vierzig Jahre alt, und da Seife und Handtücher und die äußerliche Anwendung des
Wassers unter den eingeborenen Bewohnern des Whale-Sundes noch nicht eingeführt
sind, so hatten diese vierzig Jahre die Anhäufung eines Ueberzugs über die Haut
begünstigt, der durch ungleiche Reibung seinen Händen und seinem Gesicht ein
ganz geflecktes Aussehen gegeben hatte.

Aber wenn er auch nicht hübsch war, so war er doch nicht wirklich häßlich; denn
trotz der rohen Züge und des schmutzigen Gesichts hatte der Kerl eine rauhe Art
guter Laune und freimüthiger Unbefangenheit an sich, die mir sehr gefiel. Seine
Zunge war nicht geneigt zu ruhen. Er mußte mir Alles erzählen. Sein Weib lebte
noch und hatte den Verantwortlichkeiten, die er schon hatte, noch zwei Mädchen
hinzugefügt; aber sein Gesicht glühte vor Wonne, als ich ihn nach ihrem
Erstgeborenen fragte, der, wie ich mich erinnerte, im Jahre 1854 ein heiterer
Knabe von etwa fünf bis sechs Sommern war, und er zeigte den ganzen gerechten
Stolz eines Vaters bei der Aussicht auf des Jungen künftige Größe. Er konnte
schon Vögel fangen und lernte Hunde treiben.

Ich fragte ihn nach seinem alten Rivalen Sipsu, der mir einst viel Verdruß
machte und Kalutunah endlose Unannehmlichkeiten verursachte. Er war todt. Als
ich ihn fragte, wie er gestorben sei, wollte er nicht mit der Sprache heraus,
sagte aber endlich, er sei getödtet worden. Er war beim Volke sehr unbeliebt
geworden und wurde eines Nachts in einer dunklen Hütte erstochen; aus einer
tödtlichen Wunde blutend, hatte man ihn herausgeschleppt und in den Steinen und
Schnee begraben, wo die Kälte und Wunde zusammen seinem Leben sowohl als seiner
Bosheit bald ein Ende machten.

Seit den fünf Jahren, wo ich sie nicht gesehen, hatte der Tod unter seinem Volke
furchtbare Verwüstungen angerichtet, und er beklagte sich bitter über die
Beschwerden des letzten Winters, welche die Folge eines großen Mangels an Hunden
waren, indem dieselbe Laune, welche die meinigen wegraffte, auch diejenigen
seines Volkes ergriffen hatte. Die Krankheit scheint in der That durch ganz
Grönland allgemein gewesen zu sein. Aber ungeachtet dieser Armuth übernahm er
es, mir einige Thiere zu verschaffen, für die ich ihm reichliche Geschenke geben
sollte, und zum Beweis seiner Aufrichtigkeit bot er mir zwei von den vieren an,
die sein gegenwärtiges Gespann ausmachten. Von Tattarat kaufte ich später einen
der drei, die er hatte, und für ein schönes Messer erhielt ich auch den vierten
vom Gespann dieses Jägers, das Eigenthum Myauk's und den einzigen Hund, den er
besaß.

Die Jäger waren alle mit ihrem Handel wohl zufrieden, denn sie gingen fort,
reich an Eisen, Messern und Nadeln, ein Reichthum, der für sie mehr Werth hatte,
als alle die ungeheuren Haufen Schätze gehabt haben würden, mit welchen der Inka
Atahuallpa den raubgierigen Pizarro zu befriedigen suchte, oder die
Hunderttausende von Rupien, mit welchen der unglückliche Rajah Nuncomar sich aus
den Klauen des unbarmherzigen Hastings zu befreien strebte. Und wir hatten einen
Friedens- und Freundschaftsvertrag geschlossen und hatten ihn durch ein
feierliches Versprechen ratificirt, wie es sich für einen Nalegak und einen
Nalegaksoak geziemte. Der Nalegak sollte dem Nalegaksoak Hunde verschaffen, und
der Nalegaksoak sollte sie bezahlen. Dieser überaus einfache Vertrag mag
vielleicht anfangs den Leser befremden; aber ich bin überzeugt, daß dieses
Befremden verschwinden wird, wenn er sich an die denkwürdige geschichtliche
Parallele von Burgoyne und seinen Hessen erinnert.

Ich sagte Kalutunah nicht, daß ich seinem Volke nur Wohlthaten zu erweisen
wünschte, denn Niemand dringt schneller in die Leerheit solcher Erklärungen ein,
als der ungebildete Wilde. Er läßt sich nicht so leicht mit philanthropischem
Gefühl foppen, wie man allgemein annimmt, und weiß es genau, wenn man ihn zu
hintergehen hofft. Aber ich wagte es mit einer kleinen harmlosen Betrügerei
anderer Art; ich gab ihm zu verstehen, daß es nutzlos sei, wenn die Eskimos mich
zu täuschen versuchten, da ich nicht nur ihre Handlungen, sondern auch ihre
Gedanken errathen könnte. Um meine Kräfte zu beweisen, machte ich vor ihm einige
einfache Taschenspieler-Kunststücke, wendete mit großer Ernsthaftigkeit eine
Karte um und sagte ihm genau (es war kein großes Wagniß), was Utinah und sein
holzbeiniger Gefährte gestohlen hätten. Er war ganz erstaunt, sagte, in Betreff
des Stehlens hätte ich ganz recht, denn er hätte die gestohlenen Gegenstände
selbst gesehen, und hielt mich offenbar für einen wunderbaren Zauberer. Er
gestand mir, daß er im Taschenspielergeschäft selbst Etwas leiste; als ich ihn
aber nach seinen Reisen auf den Grund des Meeres fragte, die er in seiner
Eigenschaft als Andschekok machte, um den Zauber zu brechen, durch welchen der
böse Geist Torngak in seinem Zorn zur Zeit der Hungersnoth die Walrosse und
Seehunde festhält, ging er sehr geschickt zu einem andern Gegenstand über und
begann eine Bärenjagd zu schildern, die kürzlich stattgefunden hatte und die ihm
großes Vergnügen zu machen schien. Das verwundete Thier riß sich von den Hunden
los, langte nach einem der Jäger und schlug den unglücklichen Mann durch einen
Hieb mit der Vordertatze todt. Kalutunah lachte herzlich, während er die
Geschichte erzählte, und schien sie für einen Hauptspaß zu halten. 

Unsere wilden Gäste blieben einige Tage bei uns und reisten dann nach ihrer
Heimath ab, erklärten aber, sie gedächten bald wiederzukommen und mehr Leute von
ihrem Stamme und Hunde mitzubringen. Ich fuhr einige Meilen mit ihnen hinaus,
und wir nahmen auf dem Eise Abschied. Als ich etwa eine Meile weit fort war,
bemerkte ich, daß Myauk vom Schlitten sprang, um Etwas aufzuheben, das er hatte
fallen lassen. Ohne Zweifel erfreut, diese Extra-Last auf seinem gebrechlichen
Schlitten los zu sein, hieb Tattarat auf sein Gespann, und das Letzte, was ich
von dem armen Myauk sah, war, daß er fortrannte und sich mannhaft bemühte, um
nachzukommen; aber trotz all' seiner Anstrengungen blieb er zurück, und es ist
nicht unwahrscheinlich, daß man ihn den ganzen Weg bis Iteplik zu Fuße gehen
ließ.

Dieser Myauk war noch dasselbe drollige Geschöpf, das er schon war, als ich ihn
früher kennen lernte, — eine Art arktischer Micawber; er wartete immerwährend
auf Etwas, das geschehen sollte und nie geschah, und hoffte mit großer
Fröhlichkeit auf Glück, das nie kam. Er erzählte mir alle seine Beschwerden und
Unglücks fälle. Sein Schlitten war ganz in Stücke zerbrochen, und er konnte ihn
nicht wieder machen; seine Hunde waren alle todt bis auf einen, den er an mich
verkaufte; seine Harpune hatte er in ein Walroß gestochen, die Leine war
zerrissen und das Walroß nahm sie mit fort; seine Lanze hatte er verloren, und
überhaupt alle seine Angelegenheiten waren in einem sehr kläglichen Zustande.
Seine Familie war in großer Noth, da er für sie nichts zu essen fangen konnte;
sie waren daher in Tattarat's Hütte gegangen. Tattarat war ein armer Jäger, und
er machte eine schreckliche Grimasse, welche sagte, wie groß seine Verachtung
gegen dieses tapfere Individuum war. Er nahm sich daher jetzt vor, so bald er
nach Hause käme, es bei Kalutunah zu versuchen. Kalutunah's Niederlassung war
allerdings schon ziemlich angefüllt, da nicht weniger als drei Familien dort
einquartiert waren; aber es gab, wie er glaubte, immer noch Raum für eine
Familie. Jedenfalls werde er es versuchen. Und wollte nun nicht der Nalegaksoak
— der große Häuptling, der so reich und so mächtig war, so gut sein, ihm so
viele Geschenke zu geben, daß er zurückgehen und Jedermann neidisch machen
wollte? Die menschliche Natur ist in der arktischen Zone dieselbe wie in der
gemäßigten; mit dieser Entdeckung zufrieden, überlud ich den Schalk völlig mit
Reichthümern und schickte ihn in Freuden fort. Aber sein Weib, wie stand es mit
ihr? „Oh, sie ist faul und will Nichts thun, und nöthigte mich, diese ganze
lange Reise zu machen, um ihr einige Nadeln zu holen, die sie nicht benutzen
will, und ein Messer, das sie nicht braucht; und jetzt, wo ich ohne Hund
zurückgehe, wird sie mich gehörig ausschelten!“ — Er ergriff seine Zunge und zog
sie so weit aus dem Munde, als er sie herausbringen konnte; auf diese bildliche
Art versuchte er die Länge jenes kampflustigen Organs in dem Weibe seines
Herzens zu erläutern. „Aber,“ fügte der wilde junge Ehemann hinzu, „sie hat
einen zerrissenen Rock, der so voll Löcher ist, daß sie nicht ohne Furcht, zu
erfrieren, aus der, Hütte gehen kann, und wenn sie mich zu sehr auszankt, werde
ich ihr keine dieser Nadeln geben und werde ihr keine Füchse fangen, um sich
einen neuen zu machen;“ — es war jedoch leicht zu sehen, daß die Nadeln nicht
lange würden vorenthalten bleiben, und daß die Füchse würden gefangen werden,
wenn ihm gesagt wurde, er solle sie fangen; und als er mir erzählte, daß sie ihn
mit einem Erben zu dem Myauk'schen Elende beschenkt habe, gab ich ihm auch für
diesen Etwas. Der kleine hoffnungsvolle Sprößling war bereits, wie er mir
mittheilte, von seiner natürlichen und mütterlichen Nahrung entwöhnt und zeigte
große Neigung zu Speck. Er hatte ihn Dak-ta-gee genannt; weiter konnte er es in
der Aussprache des Namens Doctor Kane nicht bringen.

Kalutunah und seine Gefährten waren kaum fort, als ein anderer Schlitten kam,
der noch zwei Eskimos brachte, — Amalatok von der Northumberland-Insel und
seinen Sohn. Sie hatten vier Hunde, und da sie unterwegs angehalten hatten, um
ein Walroß zu fangen, das sie zum Theil mitbrachten, so waren sie sehr müde, und
da sie bei der Sicherung der Beute naß geworden waren, so froren sie und waren
ein wenig erstarrt. Beide lagen mehrere Tage lang ganz krank in
Tscheitschenguak's Schneehütte. So hatte ich denn endlich einen Patienten, und
die Schneehütte wurde eine Art Krankenhaus, denn der alte Tscheitschenguak war
auch krank. Ich besuchte sie entweder selbst oder schickte Mr. Knorr täglich
zweimal; da aber der Geruch des Ortes für die aristokratische Nase dieses Herrn
mit der Zeit zu stark wurde, so konnte ich nicht länger durch Stellvertretung
verschreiben; ich ging daher selbst und kurirte meine Patienten sehr schnell.
Dadurch erlangte ich außerdem, daß ich der Nalegaksoak, „der große Häuptling“
war, noch großen Ruf als ein Narkosak, der „Medicin-Mann“ (Arzt, Zauberer und
Wahrsager). Amalatok glaubte einmal, er werde sterben, und mir wurde im Ernst
bange um meinen Ruf; am Ende aber erholte er sich völlig wieder, und, so
auffallend es auch erscheinen mag, sein Gedächtniß überlebte wirklich den
Dienst, den ich ihm erwiesen, lange genug für ihn, um mehr zu thun als „Koyanak“
— „ich danke Ihnen“ — zu sagen; das heißt, sobald er umhergehen konnte, brachte
er mir seinen besten Hund und machte mir, zum Zeichen der Dankbarkeit, ein
Geschenk damit. Als ich ihm später einige bedeutende Gaben anbot, verkaufte er
mir noch einen, und ging dann eben so reich nach Hause, wie die Gesellschaft,
die ihm vorausgegangen war, und so glücklich wie Moses Primrose, als er mit
seinem Gros Chagrin-Brillen von der Messe zurückkehrte.

So wurden meine Hundehütten noch einmal angefüllt, und mein Herz freute sich.

:::

:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}


