# Dreiundzwanzigstes Kapitel. {#dreiundzwanzig .unnumbered }

:::: fs-xs
Kalutunah kehrt zurück. — Eine Eskimo -Familie. — Das Familien-Eigenthum. — Die
Familien-Garderobe. — Myauk und sein Weib. — Peter's Leiche gefunden. — Meine
neuen Gespanne. — Die Situation. — Jagd. — Die Nahrung der arktischen Thiere. —
Verfolgung der Wissenschaft unter Schwierigkeiten. — Kalutunah zu Hause. — Ein
Eskimo-Schmaus. — Kalutunah in Dienst. — Ich bekomme Herrn Sonntag's Leichnam. —
Das Leichenbegängniß. — Das Grabmal.
<br/><br />
::::

::: justified

Kalutunah kam seinem Versprechen gemäß nach einigen Tagen zurück und brachte die
ganze Kalutunah'sche Familie mit, die aus seinem Weibe und vier Kindern bestand.
Es war ein ordentlicher „Umzug.“ 

Der Häuptling hatte es auf irgend eine Weise möglich gemacht, ein anderes
Gespann von sechs guten Hunden zusammenzubringen, und kam nach dem neuesten
Geschmack herauf, indem er auf seinem kleinen Schlitten Alles mitbrachte, was er
in der Welt hatte, und das war nicht viel. Die zur Behaglichkeit des Lebens
dienenden Dinge, welche diese arktischen Nomaden besitzen, sind nicht zahlreich,
und es ist ein Glück, daß ihre Wünsche so gut mit den Mitteln übereinstimmen,
sie zu befriedigen, denn wahrscheinlich besitzt kein Volk in der Welt so wenig,
sei es bewegliches oder anderes Eigenthum. Die ganze Fracht des Schlittens
bestand aus Theilen von zwei Bärenfellen, dem Familienbett; einem halben Dutzend
Seehundsfellen, dem Familienzelt; zwei Lanzen und zwei Harpunen; einigen festen
Harpunenleinen; einem Paar Lampen und Töpfen; einigen Geräthen und Materialien
zur Wiederherstellung des Schlittens im Fall eines Unglücks; einem kleinen Sack
von Seehundsfell, der die Familien-Garderobe, das heißt, die Geräthe zur
Ausbesserung derselben enthielt, denn die ganze Garderobe hatten sie auf dem
Leibe; dann war noch eine Rolle getrocknetes Gras vorhanden, das sie wie wir die
Korksohlen für die Stiefeln benutzen, und einiges getrocknetes Moos zu
Lampendocht; und zur Nahrung hatten sie einige kleine Stücke Walroß-Fleisch und
Speck. Diese Fracht war mit einem der Seehundsfelle bedeckt, über welches von
einer Seite zur andern eine Leine gezogen war, wie eine Sandalenschnur, und das
Ganze war fest auf den Schlitten gebunden; oben darauf ritt die Familie, während
Kalutungh selbst nebenher spazierte und sein Gespann mehr mit guten Worten
ermuthigte als mit der gewöhnlichen Eskimo'schen Grausamkeit forttrieb. Vorn saß
die Mutter, das schönste Exemplar einer Eskimo-Matrone, das ich gesehen hatte.
In der großen Kapuze ihres Fuchsbalg-Rockes, einer Art Rückenbeutel der
Beutelratte, nistelte ein schlafendes Kind. Dicht neben der Mutter saß der
Knabe, auf den ich schon angespielt habe, ihr Erstgeborener und des Vaters
Stolz. Dann kam ein Mädchen von etwa sieben Jahren, und ein zweites, drei Jahre
alt, war in eine große Masse Pelze eingewickelt und an die Schlittenhörner<a id="S228"></a>
gebunden.

Als der Schlitten nahe am Schiffe hielt, ging ich ihnen entgegen. Die Kinder
waren anfangs ein wenig in Furcht, wurden aber bald zum Lachen gebracht, und ich
fand, daß dieselben Künste, mit welchen man die Liebe christlicher Kinder
gewinnt, auch bei den heidnischen wirkten. Das Weib erinnerte sich meiner wohl
und nannte mich „Doc-tih“, während Kalutunah, vor Wonne am ganzen Leibe
grinsend, auf seine Hunde zeigte und mit Stolz ausrief: „Die sind schön!“ worin
ich ihm gern beistimmte; dann fügte er hinzu: „Ich komme, sie alle dem
Nalegaksoak zu geben,“ und darin stimmte ich ebenfalls bei.

Was mir bei dieser Familie am meisten auffiel, war ihre scheinbare
Gleichgültigkeit gegen die Kälte. Sie waren von Iteplik her in langsamen
Märschen gekommen, hatten, wenn sie müde waren, in einem Obdach von Schnee oder
verlassenen Hütten angehalten, und unsere Thermometer stiegen und fielen während
dieser Zeit zwischen 30° und 40° F. unter Null^[^2300]^, und als sie aus dieser
Temperatur an Bord kamen, schien es ihnen nicht einzufallen, sich zu wärmen,
sondern sie wanderten erst durch das ganze Schiff und befriedigten ihre
Neugierde.

Einige Stunden später kam eine Familie von ganz anderer Beschaffenheit an, Myauk
und sein Weib mit dem zerrissenen Rock. Sie waren den ganzen Weg von Iteplik
herauf zu Fuße gegangen, und die Frau trug diese ganzen hundertundfünfzig Meilen
ihr Kind auf dem Rücken. Myauk war offenbar in Verlegenheit, eine Entschuldigung
zu finden, warum er mir diesen Besuch machte; aber er faßte Muth und entdeckte,
wie Kalutunah, einen Grund. „Ich komme, dem Nalegaksoak mein Weib und Daktagee
zu zeigen,“ und wies dabei auf das schlumpige, schmutzige Geschöpf, das ihn als
Ehemann anerkannte, und auf das hülflose Wesen, das ihn zum Vater hatte. Als er
aber merkte, daß ich für den Anblick wahrscheinlich nicht viel bezahlen würde,
sagte er schüchtern mit einem zweiten bedeutsamen Fingerzeig: „Sie nöthigte
mich, zu kommen;“ dann ging er ab, ohne Zweifel um zu sehen, wo er Etwas stehlen
konnte.

Mit Kalutunah kam ich bald überein. Er sollte in der Hütte zu Etah leben, jagen,
so viel er ohne Hülfe seiner Hunde, die er mir alle lieh, konnte; aber in jedem
Falle sollte er sich auf meine Vorräthe verlassen, und ich machte mich
verbindlich, ihn mit Allem zu versehen, was er zu seinem und seiner Familie
Unterhalt brauchte. 

Am folgenden Tage wurde die Hütte in Etah ausgeräumt und in Ordnung gebracht,
und diese interessante Familie zog dort ein, während Myauk, — so begierig, sich
unter den Schutz eines in Gunst hoch stehenden Mannes zu stellen, als ob er
weiße Haut gehabt hätte und wüßte, was „öffentliches Amt“ bedeutet, und näher am
Aequator lebte, — dem großen Mann in seine neue Wohnung folgte und so kaltblütig
in eine Ecke seiner Höhle kroch, als wäre er ein verdienstvoller Mensch und
nicht der ärgste Lump und Bettler, der je von Werth und Fleiß schmarotzte.

Kalutunah brachte eine Auflösung des Geheimnisses mit, das auf Peter lag. Sobald
das Tageslicht wiederzukommen begann, entschloß sich einer der Itepliker Jäger,
Namens Nesark, nach Peteravik heraufzureisen und dort sein Glück in der
Seehundsjagd zu versuchen. Als er bei der dortigen Hütte ankam (diese
Eskimo-Hütten sind gemeinschaftliches Eigenthum), sah er zu seiner Ueberraschung
auf dem Fußboden einen sehr abgemagerten Leichnam liegen. Es war der eines
Eskimo, der die Kleidung des weißen Mannes anhatte, und die Beschreibung ließ
keinen Zweifel, daß es die Leiche Peters war. Nesark gab ihm ein
Eskimo-Begräbniß. So wurde diese seltsame Geschichte nach Verlauf von drei
Monaten zum Abschluß gebracht; aber ich konnte mir noch immer so wenig wie je
das sonderbare Benehmen des unglücklichen jungen Menschen erklären.

Ich war jetzt der Besitzer von siebenzehn Hunden geworden und wartete nur auf
ein einziges Hauptereigniß, um eine vorläufige Reise nach Norden anzutreten. Um
die Sonnenaufgangs-Spitze^[^2301]^ war das Meer noch nicht geschlossen, und ich konnte
auf dieser Seite nicht aus der Bai hinauskommen. Ueber das Land zu reisen, war
wegen seiner großen Holprigkeit für einen Schlitten, selbst ohne Fracht,
unmöglich, und die Spitze in dieser Zeit des Jahres durch das gebrochene Eis und
stürmische Meer in einem offenen Boote zu umfahren, daran war aus leicht
begreiflichen Gründen nicht zu denken.

Mein Plan war immer gewesen, mit meiner Hauptgesellschaft aufzubrechen, wenn die
Temperatur angefangen hatte gegen den Sommer hin gelinder zu werden, was
wahrscheinlich um den ersten April stattfand; aber ich hoffte schon vor dieser
Zeit mit meinen Hunden irgend ein nützliches Werk zu verrichten. Der März ist
der kälteste Monat des arktischen Jahres; aber während ich kein Bedenken trug,
in dieser Zeit mit Hundeschlitten aufzubrechen, war die Erinnerung an Dr. Kane's
Unglücksfälle noch zu frisch in meinem Gedächtniß, um mich zu rechtfertigen,
wenn ich bei den Temperaturen des März eine Gesellschaft zu Fuße aussandte.

Während ich auf den Frost wartete, der für mich um die Sonnenaufgangs-Spitze
herum eine Brücke bauen sollte, fütterte ich meine Hunde herauf und kräftigte
sie. Es zeigte sich bald, daß sie den Thieren, die ich verloren hatte, weit
nachstanden, und es war nothwendig, ihnen möglichst viel Ruhe zu gewähren und
gutes Futter zu geben. Ich ging wiederholt in's Chester-Thal auf die
Rennthierjagd. Während des Winters hatten sich diese Thiere längs den Ufern des
Sees in großer Anzahl zusammengeschaart und, indem sie nach der abgestorbenen
Vegetation des vorhergegangenen Sommers suchten, mit ihren Klauen ganze Acker
Schnee aufgescharrt. Die Kaninchen und Schneehühner waren ihnen nachgezogen, um
die Knospen der Weidenstämme zu sammeln, die gelegentlich emporgeschleudert
wurden, und welche ihre Nahrung bilden. Auf einem meiner Ausflüge verschaffte
ich mir ein schönes Fell von einem Weibchen, aber ich mußte es mit eigener Hand
abziehen, ehe es gefror. Die Temperatur war damals 30° F. unter Null (—28°,~90~
R.), und ich erinnere mich nicht, daß mein Eifer für die Naturgeschichte je so
streng geprüft worden wäre.

Ich sehnte mich außerordentlich, Herrn Sonntag's Leiche zu bekommen, ehe ich das
Fahrzeug verließ. Dazu wollte ich mir Kalutunah's Beistand verschaffen und fuhr
deshalb einige Tage später, nachdem er sich in Etah festgesetzt hatte, zu ihm
hinüber. Ich hatte elf meiner neuen Hunde an den Schlitten gespannt, und Jensen
„war wieder der Alte.“

Ich fand Kalutunah behaglich eingerichtet und dem Anschein nach wohlzufrieden.
Als Geschenk zu einem Einzugsschmaus hatte ich ein Viertel von einem kürzlich
erbeuteten Rennthier und ein paar Gallonen Oel bei mir. Als er uns nahen sah,
kam er uns entgegen, und da in den Durchgang zur Hütte einiger Schnee geweht
war, so scharrte er ihn mit dem Fuße weg und lud uns ein, einzutreten. Dies
thaten wir auf Händen und Knieen durch eine Art Tunnel von etwa zwölf Fuß Länge;
von da tauchten wir in einer matt erleuchteten Höhle auf, wo, in einem Nest von
Rennthierfellen zusammengekauert, die ich ihnen gegeben hatte, die Familie des
Häuptlings und das Weib und Kind Myauk's waren. Kalutunah's Weib nähte flink weg
an einem Paar Stiefeln für mich, und ich brachte ihr noch einige „Arbeit“ und
auch einige Geschenke mit, unter welchen sich eine Schnur Glasperlen und ein
Spiegel befand, die den Kindern viel Vergnügen machten. Myauk's Weib dagegen war
ganz müßig; sie achtete nicht einmal auf ihr Kind, das, durch unsere Ankunft
erschreckt, herabrollte und sich auf dem Fußboden um unsere Füße herum und von
da in den Schnee wälzte, der längs dem Eingang zur Hütte gestreut lag. Das arme
kleine Geschöpf, das fast nackt war, erhob ein schreckliches Geschrei, und seine
liebenswürdige Mutter ergriff es rasch an einem Beine, zog es in die Höhe und
stopfte ihm ein Stück Speck in den Mund, das seinem Lärm schnell Einhalt that. 

Diese Frau sowohl als ihr Mann waren für die genügsamen Eigenthümer der Hütte
offenbar eine große Last; aber bei einer großmüthigen Gastfreundschaft, die ich
sonst nirgends in der Geschichte oder Dichtung, außer bei dem Sachsen Cedric,
gefunden habe, durfte eine so nichtswürdige Rotte sich bei einer sparsamen
Familie aufdrängen, ohne Furcht, zur Thür hinausgeworfen zu werden. 

Ich saß einige Zeit da und sprach mit Kalutunah und seinem fleißigen Weibe. Es
war zwar, da sich so viele Leute in der Hütte befanden, kein Raum, um es sich
sehr bequem zu machen, und ich mußte, wenn ich mich bewegte, den Kopf auf die
Seite halten, um nicht an die steinernen Sparren zu stoßen. Außerdem war der
Geruch des Ortes der Art, daß er das Herz mit einer ziemlichen Sehnsucht nach
der freien Luft erfüllte; aber ich ermöglichte es, so lange zu bleiben, bis ich
mit meinem Verbündeten und seiner nützlichen Gemahlin einige wichtige
Uebereinkommen abgeschlossen hatte; dann nahm ich unter gegenseitigen
Versicherungen der Freundschaft und des Wohlwollens Abschied. Beim Scheiden
sprach ich zu ihm: „Sie sind Häuptling und ich bin Häuptling; wir wollen unseren
betreffenden Völkern sagen, daß sie gegen einander gut sein sollen;“ aber er
antwortete: „Nein, nein, ich bin Häuptling, Sie aber sind der große Häuptling,
und die Eskimos werden thun, was Sie ihnen sagen. Die Eskimos haben Sie gern und
sind Ihre Freunde. Sie machen ihnen viele Geschenke.“ Ich hätte ihm sagen
können, daß diese allmächtige Methode, den Leuten Freundschaft einzuflößen,
nicht blos bei Eskimos anwendbar ist.

Dieser Besuch war eine angenehme kleine Episode. Ueber die aufrichtige
Innigkeit, mit welcher Kalutunah auf meine Pläne einging, war ich sehr erfreut,
während die kindliche Einfachheit seiner Gewohnheiten und die Freimüthigkeit
seiner Erklärungen ihm einen hervorragenden Platz in meiner Achtung gewann.

Er fand großes Vergnügen an unseren Gewehren und bettelte um eins derselben,
indem er behauptete, er könne in seiner Hütte sitzen und die Rennthiere erlegen,
wenn sie vorbeiliefen. Er wollte die Flinte durch das Fenster stecken und zeigte
nach einem Loch in der Wand von etwa einem Fuß im Geviert, wo das Licht durch
eine dünne Platte von hartem Schnee hereingelassen wurde. Im Mittelpunkt der
Platte hatte er ein rundes Loch gemacht, das, wie er lachend sagte, den Zweck
hatte, sich nach dem Nalegaksoak umzusehen, — ein gut gedrechseltes Compliment,
wenn es auch von einem Wilden kam, und um so gewandter, da das Loch in
Wirklichkeit zur Lüftung der Hütte diente, wenigstens war es die einzige
Oeffnung, durch welche die verdorbene Luft möglicherweise hinausziehen konnte.
Er sowohl als sein Weib freuten sich in hohem Grade über die Geschenke, die ich
ihnen mitgebracht hatte. Obgleich sie von Rennthieren umringt sind, so ist doch
Wildpret ein Leckerbissen, den sie selten genießen, da sie kein Mittel besitzen,
sich der Thiere zu bemächtigen. Sie haben nicht die Bogen und Pfeile der Eskimos
einiger anderen Gegenden. Ohne zu warten, bis es gekocht war, fing Kalutunah an,
einen wackern Angriff auf das rohe, gefrorene Fleisch zu machen. Sein Weib und
seine Kinder waren nicht langsam, seinem Beispiele zu folgen, indem sie sich um
dasselbe herumdrängten, wo es auf dem schmutzigen Fußboden lag, und Frau Myauk
nahm am Schmause Theil, ohne sich erst dazu einladen zu lassen. Und ich habe nie
ein Gastmahl gesehen, das seine Theilnehmer in so hohem Grade zu befriedigen
schien, nicht einmal hungrige Rathsherren bei einem Stadtrathsbankett. Kalutunah
grinste vor Wonne am ganzen Leibe. Er war über alle Maßen glücklich. Seine Zähne
zerquetschten unaufhörlich die harten Kerne, in die er die gefrorene „Keule“
zerschnitt, und seinen Schlund hinab floß ein stetiger Strom der köstlichen
Speise. Seine Zunge hatte wenig Gelegenheit, sich zu entfalten; nur dann und
wann machte sie sich von dem Wildpretgewirre los, und dann hörte ich viel von
der Größe und Gute des Nalegaksoak. Den Genuß des Mannes mit anzusehen, war
spaßhaft.

Wenn aber die Rennthierkeule Befriedigung gewährte, so verschaffte das Oel
Behaglichkeit. Die Hütte war dunkel und kalt, denn sie war noch nicht durch und
durch aufgethaut worden. Kalutunah glaubte jetzt die Mittel zu einer zweiten
Lampe zu haben, und einige Minuten nach unserm Eintritt brannte in der Ecke eine
frische Flamme. Ich habe schon früher gesagt, daß die Eskimo-Lampe nur eine
flache Schüssel ist, aus einem Block Seifenstein ausgeschnitten. Das getrocknete
Moos, das sie als Docht benutzen, wird um den Rand herum gelegt, und die Flamme,
die es giebt, ist ihre einzige Beleuchtung und Heizung. Ueber den Lampen hingen
Töpfe von demselben Seifenstein; in diese brachte Frau Kalutunah einigen Schnee,
um das Wasser zu einer Wildpretsuppe zu bekommen, und lud uns ein, auf dieselbe
zu warten und an ihr theilzunehmen. Ich kannte aus früherer Erfahrung die
Beschaffenheit der Eskimo-Küche zu gut, als daß sie mich hätte begierig gemacht,
sie noch weiter kennen zu lernen; ich schützte daher Geschäfte vor und ließ sie
sich auf ihre Weise laben. Wie lange sie ihren Schmaus fortsetzten, habe ich
nicht erfahren, aber als Kalutunah am nächsten Morgen herüber kam, theilte er
mir mit, daß in der Hütte zu Etah kein Wildpret mehr vorhanden sei, — ein Wink,
der nicht weggeworfen war.

Meine Eskimos zählten jetzt siebenzehn Seelen, nämlich sechs Männer, vier Frauen
und sieben Kinder, und stellten eben so viele Schattirungen des Charakters und
der Nützlichkeit dar. Für die Unannehmlichkeiten, die sie uns bereiteten, wurden
wir durch die Näherei, welche die Weiber Kalutunah's und Tscheitschenguak's für
uns besorgten, reichlich entschädigt; denn trotz all' unseres Scharfsinns und
unserer Geduld, gab es unter der Schiffsmannschaft keinen Einzigen, der einen
Eskimo-Stiefel machen konnte, und dieser Stiefel ist in den arktischen Gegenden
die einzige entsprechende Fußbedeckung. Von den Männern war Hans der
nützlichste; denn trotz seiner tadelhaften Eigenschaften war er, Jensen
ausgenommen, mein bester Jäger. Kalutunah kam täglich auf's Schiff und suchte
als bevorrechteter Gast mich in meiner Kajüte auf. Meine Reise nach Etah hinüber
machte ihn im höchsten Grade glücklich; denn wie der Schall der kömmenden
Schlacht den Krieger belebt, der lange in Frieden ruhte, so erwachte neues Leben
in ihm, als ich ihm die Pflege eines meiner neu erworbenen Gespanne anbot. Am
nächsten Morgen kam er an Bord und übernahm die Hunde, und als ich ihm einige
Tage später mein Vertrauen noch weiter bewies, indem ich ihn nach Cap Alexander
hinabsandte, um zu sehen, ob das Eis fest sei, war sein Freudenbecher bis zum
Rande voll.

Da der Bericht Kalutunah's günstig lautete, schickte ich eilig Mr. Dodge ab, um
Herrn Sonntag's Leiche herauf zu bringen.

Mr. Dodge führte die Reise mit Geschick und Energie aus. Er erreichte Sorfalik
in fünf Stunden und hatte keine Schwierigkeit, die Oertlichkeit aufzufinden,
nach welcher sie suchten, indem sich Hans durch einen großen Felsen oder
vielmehr Klippe an dieselbe erinnerte, an deren unter dem Winde liegenden Seite
sie ihre Schneehütte gebaut hatten. Aber die Winde hatten seitdem den Schnee
über der Hütte aufgehäuft, und sie war so vollständig vergraben, daß sie nicht
zu sehen war. Sie sahen sich deshalb genöthigt, die Leiche durch mühsames
Durchwühlen der harten Windwehe auszugraben, und da es, als die Arbeit vollendet
war, ganz dunkel und sie sehr müde waren, so errichteten sie ein Obdach von
Schnee, fütterten ihre Hunde und ruhten aus. Obgleich die Temperatur 42° F.
unter Null (32°,~91~ R.) war, so ermöglichten sie es doch, ohne ernste
Unannehmlichkeit in ihren Pelzen zu schlafen. Dies war die erste Erfahrung, die
Mr. Dodge in dieser Art zu campiren machte, und er war mit Recht auf den Erfolg
des Versuches stolz.

Sobald das Tageslicht wieder kam, brachen die Reisenden auf und kehrten auf
derselben Bahn zurück, die sie auf der Hinreise verfolgten; aber zu ihrer großen
Bestürzung hatten die Gezeiten und der Wind in der Zwischenzeit viel von dem
Eise in der Nähe des Caps hinweggeführt, so daß sie die Aussicht auf die sehr
schwere Aufgabe vor sich hatten, über den Gletscher zu setzen. Dies war schon
für einen leeren Schlitten mit besonderen Schwierigkeiten verbunden, und wäre es
daher für sie im höchsten Grade gewesen. Glücklicherweise gelang es ihnen jedoch
mit einiger Gefahr, über eine sehr verrätherische Stelle zu kommen, wo der Fuß
des Eises, an den sie sich halten mußten, abschüssig war und einer der Schlitten
beinahe in's Meer gerathen wäre. Kalutunah rettete ihn durch eine gewandte
Bewegung, die mit Sicherheit nur von einem Manne konnte ausgeführt werden, der
durch lange Erfahrung mit solchen Gefahren und Rettungsmitteln vertraut war.

Der Leichnam unseres seligen Kameraden wurde in das Observatorium gelegt, wo
einige Wochen zuvor sein schöner Geist sich mit denjenigen Arbeiten beschäftigt
hatte, welche die Freude seines Lebens waren, und auf der kleinen Stange, die
das Gebäude überragte, wurde die Flagge halb aufgezogen.

Die Vorbereitungen zum Leichenbegängniß wurden mit geeigneter Feierlichkeit
getroffen. Unter Mr. McCormick's Oberaufsicht wurde ein netter Sarg gemacht, und
nachdem der Leichnam mit aller möglichen Sorgfalt hineingelegt war, am zweiten
Tage nach Mr. Dodge's Rückkehr aus dem Observatorium herausgebracht, mit der
Flagge bedeckt und dann, gefolgt von der ganzen Schiffsmannschaft in feierlichem
Zuge, von vier der trauernden Tischgenossen des Verstorbenen zu dem Grabe
getragen, das mit vieler Mühe in die gefrorene Terrasse gegraben worden war. Als
der Leichnam in seiner letzten kalten Ruhestätte lag, las ich über ihn das
Leichengebet vor; dann wurde das Grab geschlossen. Später bauten wir über
demselben mit Steinen einen Hügel von netter Gestalt, und bezeichneten das
Kopfende mit einer ciselirten Steinplatte, die folgende Inschrift trägt: 

:::: { .wrap-50 }
![&nbsp;](Das_offene_Polarmeer_236.jpg ""){#b236}
::::

Und hier in der traurigen Einsamkeit der arktischen Wüste schläft unser Kamerad
den Schlaf, der in dieser geplagten Welt kein Erwachen kennt, — hier, wohin
keine liebenden Hände kommen können, um Blumen auf sein Grab zu streuen, und
keine Augen von Trauer sich trüben; aber die sanften Sterne, die er im Leben so
liebte, werden über ihn ewiges Todtenamt halten, und die Winde werden über ihn
jammern, und die Natur, seine Geliebte, wird ihre gefrorenen Thränen ewig auf
sein Grab fallen lassen.

:::


[^2300]: [Zwischen —27°,~57~ und —32°,~02~ R.]{.footnote}

[^2301]: [Sunrise Point.]{.footnote}

