# Vierundzwanzigstes Kapitel. {#vierundzwanzig .unnumbered }

:::: fs-xs
Antritt meiner ersten Reise. — Zweck der Reise. — Ein Unfall. — Frischer
Aufbruch. — Das erste Lager. — Hartstene's Steinhügel. — Erforschung einer Bahn.
— Eine neue Art Schneehütte. — Eine unbehagliche Nacht. — Niedrige Temperatur. —
Wirkung der Temperatur auf den Schnee. — Zwischen den Eishöckern. — Ich sehe den
Humboldt-Gletscher. — Die Bahn ist für die Hauptgesellschaft unmöglich. — Van
Rensselaer Hafen. — Schicksal der „Advance.“ — Eine Fahrt im Sturm. <br/><br />
::::

::: justified

Am 16. März sah ich mich zum erstenmal im Stande, um die Sonnenaufgangs-Spitze
herum zu kommen. Eine kurze Zwischenzeit ausgenommen, war die Temperatur jetzt
tiefer gesunken als in irgend einer früheren Zeit des Winters, und da die Luft
zwei Tage ganz still gewesen war, so hatte sich auf der äußern Bai Eis gebildet.
Dieses lange ersehnte Ereigniß wurde mit Freuden begrüßt, und ich beschloß,
sofort nach Norden aufzubrechen.

Meine Vorbereitungen nahmen nur einige Stunden in Anspruch, da Alles schon seit
Wochen in Bereitschaft war. Den einen Schlitten vertraute ich Jensen, den andern
Kalutunah an; der Erstere hatte neun, der Letztere sechs Hunde. Einer der Hunde
war gestorben, und ein zweiter in einem Kampfe zum Krüppel gemacht worden; es
blieben mir daher nur fünfzehn dienstfähige übrig.

Mein Zweck bei dieser vorläufigen Reise war hauptsächlich, die Bahn zu
erforschen und zu entscheiden, ob es am besten wäre, mich an die grönländische
Küste zu halten und Dr. Kane's Route zu verfolgen, oder oberhalb Cap Hatherton
gerade über den Sund zu gehen, um auf Grinnell-Land den Ausgangspunkt zu
erreichen, nach dem ich im vorhergegangenen Herbst ohne Erfolg gestrebt hatte.
Offenbar hing Alles davon ab, daß ich jetzt im Stande war, gut zu machen, was
ich durch dieses Mißlingen verloren hatte; es wurde durch eine Reihe von
Umständen herbeigeführt, die ich nicht zu wiederholen brauche, da der Leser sich
an den Kampf erinnern wird, durch welchen mein Fahrzeug rettlos wurde, und der
beinahe sein gänzliches Scheitern zwischen den Eisfeldern in der Mündung des
Sundes verursacht hätte. Wenn der Zustand des Eises sich dem Plane, schnell über
den Sund nach Grinnell-Land zu setzen, oder auch nur ohne langen Verzug einen
passenden Ausgangspunkt auf der grönländischen Seite jenseits des
Humboldt-Gletschers zu erlangen, als günstig erwies, so hegte ich wenig Zweifel,
daß ich meine Sommer-Arbeiten mit Erfolg beendigen werde.

Als wir die Sonnenaufgangs-Spitze erreichten, fanden wir, daß das Eis sehr
holprig und unsicher war, und die Gezeit der vorhergegangenen Nacht hatte gerade
der Spitze gegenüber einen weiten Riß geöffnet, über den wir nothwendig setzen
mußten. Dieser Riß hatte sich erst seit einigen Stunden wieder geschlossen, und
die Hunde zögerten an seinem Rande einen Augenblick; aber Jensen's Peitsche
sprach ihnen Muth ein, und sie stürzten vorwärts. Das Eis bog sich unter ihrer
Schwere, und das Gespann zerstreute sich, als hätten sie sich gegenseitig
verständigt, aber nicht zeitig genug, um sich zu retten, denn sie alle sanken,
bunt unter einander, in's Meer hinab und zogen den Schlitten nach sich. Da ich
hinten saß, so hatte ich Zeit, mich herabzuwälzen, aber Jensen war nicht so
glücklich, und Hunde, Schlitten, Treiber und Alles zappelte und schlug sich in
confusem Gewirr zwischen dem gebrochenen Eise herum. Als Kalutunah, der einige
Schritte zurück war, nachkam, zogen wir sie aus ihrem kalten Bade heraus. Jensen
war ziemlich stark eingeweicht, und seine Stiefeln waren mit Wasser gefüllt. Da
wir uns nur fünf Meilen vom Schooner befanden, so hielt ich es für das
Sicherste, lieber so schnell als möglich zurückzufahren, als eine Schneehütte zu
bauen, um meinen unglücklichen Treiber vor dem kalten Winde zu schützen, der zu
blasen begann. Ueberdies waren unsere Büffelfelle so naß, als sie nur sein
konnten, und wir würden auf der Reise äußerst wenig Behaglichkeit gehabt haben,
wenn wir nicht zurückkehrten und sie mit trockenen vertauschten. Auch die Hunde
liefen große Gefahr, Schaden zu leiden, wenn wir sie bei so niedriger Tempe
ratur in ihren nassen Pelzen ruhen ließen. Die Peitsche wurde nicht geschont und
das Fahrzeug ohne ernste Folgen für Jensen oder das Gespann erreicht. Etwa eine
Stunde genügte, uns wieder auszurüsten; dann brachen wir von Neuem auf, und da
wir diesmal vorsichtiger waren, so kamen wir ohne weitere Beschwerde um die
Spitze herum.

Das Eis war glatt und die Reise ging gut, als wir die Küste hinaufzogen, und da
wir nicht schwer beladen waren, so kamen wir in gutem Schritt vorwärts. Der
Schnee war durch die Winde sehr hart zusammengepackt worden, und wo Eishöcker
gewesen waren, hatte er sich zwischen ihnen gesammelt, so daß die Oberfläche,
wenn auch etwas wellenförmig und uneben, doch so fest wie eine Landstraße war.
Als es anfing dunkel zu werden (wir hatten das beständige Sonnenlicht des
Sommers noch nicht erreicht), machten wir unter Cap Hatherton Halt und schlugen
unser erstes Lager auf.

Es war ein echt arktisches Lager; — die Hunde anpfählen und eine Höhle in eine
Schneebank wühlen, sind sehr einfache Arbeiten und erfordern nur wenig Zeit.
Jensen machte die Höhle, und Kalutunah besorgte die Thiere, und als Alles fertig
war, krochen wir hinein und versuchten unser Bestes, es uns behaglich zu machen
und zu schlafen; aber die Erinnerung an die Schlafbank des Schiffes war noch zu
frisch, um Beides zur Ausführung kommen zu lassen, Kalutunah ausgenommen, der
sich an Nichts zu erinnern schien und die ganze Nacht hindurch auf die
fürchterlichste Weise schnarchte. Draußen war die Temperatur 40° F. unter Null
(—32°,~02~ R.). 

Ich bedauerte es nicht, als wir am nächsten Morgen uns wieder auf den Weg
machten, und durch die Bewegung. wurden wir bald warm. Da das Eis, nachdem wir
Cap Hatherton passirt hatten, dieselbe Beschaffenheit behielt, so erreichten wir
schnell das nördliche Horn der Fog-Einfahrt. Hier entdeckte ich, als wir uns der
Spitze näherten, einen aufgebauten Steinhügel (cairn), der an einer
hervorragenden Stelle stand, und da ich mich nicht erinnerte, daß er das Werk
einer von Dr. Kane's Gesellschaften sei, so ließ ich die Schlitten Halt machen
und ging an's Land, um ihn genau zu besehen. Er war, wie eine Urkunde zeigte,
die in einer Glas-Phiole an seiner Basis lag, von Capitän Hartstene 
gebaut, als er nach Dr. Kane suchte. Die Urkunde lautete folgendermaßen: 

:::: {.fs-xs }
„Der amerikanische Dampfer „Arctic“ legte hier an und durchsuchte Alles nach
Spuren von Dr. Kane und seinen Gefährten, ohne etwas Weiteres zu finden als eine
Phiole mit einem kleinen Stückchen Patronenpapier, das die Buchstaben „O. K.
Aug. 1853“ enthielt, einige Zündhölzchen und eine Schiffsbüchsenkugel. Wir gehen
von diesem unbekannten Punkte nach Cap Hatherton und suchen.

::::: margin-left-xxl
*H. J. Hartstene,*
:::::

::::: margin-left-l
Commandirender Lieutenant der Nordpol-Expedition.
:::::

Den 16. August 1855, 8 Uhr Abends.

P. S. Sollte die amerikanische Barke „Release“ dies finden, so wird sie ersehen,
daß wir uns auf dem Wege nach Cap Hatherton befinden, um dort zu suchen.

H. J. H.“ 

::::

Ich war sehr erfreut über diese Entdeckung, denn sie erinnerte mich an die
schützende Sorge unserer Regierung und an eine tapfere Anstrengung, eine sehr
hülflose Gesellschaft von Männern aus dem Rachen des arktischen Eises zu
befreien. Es thut mir nur Leid, daß der Verfasser dieses in Eile geschriebenen
Beweises seines muthigen Suchens Cap Hatherton nicht einige Zeit früher erreicht
hatte, denn dann wäre uns manch' harter und ermüdender Kampf erspart worden. Den
Ort wird man künftig als Cairn-Spitze kennen.

Ich kletterte auf eine Anhöhe, wo ich eine gute Aussicht auf das Meer hatte, die
einen Halbkreis umfaßte, dessen Radius mehrere Meilen betrug. Der Anblick war
nicht ermuthigend. In jeder Richtung, außer unmittelbar die Küste nach Cap
Hatherton hinab, war das Eis sehr holprig, denn es war an die Küste gezwängt,
und in großen Stücken<a id="S240"></a>, die für Schlitten ziemlich hoffnungslos aussahen, über
das Meer aufgestapelt. 

Die Aussicht entschied den Gang meines Handelns. Die Cairn-Spitze sollte meinen
Ausgangspunkt bilden, wenn ich über den Sund setzte, und eine höchst bequeme
Lage für ein Depot von Proviant sein, im Fall ich genöthigt war, die
grönländische Küste hinauf zu reisen. Ich nahm daher alle Lebensmittel von
meinen Schlitten, außer was wir in sechs Tagen brauchten, und da ich im Felsen
eine passende Spalte entdeckte, so legte ich sie hinein und bedeckte sie mit
schweren Steinen, um sie vor den Bären zu schützen, denn ich beabsichtigte
weiter die Küste hinauf zu gehen, um die Beschaffenheit des Eises auf dem ganzen
Sund in Augenschein zu nehmen. 

Diese mannigfachen Verrichtungen nahmen den ganzen Tag weg; wir fütterten daher
die Hunde, gruben uns wieder in eine Schneebank ein und verbrachten eine zweite
Nacht nach der Mode arktischer Reisender, eine Mode, die man nicht gerade rühmen
kann. Wir schliefen und froren nicht, und mehr als dies erwarteten wir nicht.

Die nächste Tagereise wurde mit leichten Schlitten gemacht, aber sie war viel
langweiliger als die beiden vorhergehenden Tage; denn die Bahn war rauh, und
während des größeren Theiles der Zeit mußten die Hunde thun, was sie konnten, um
mit Nichts auf den Schlitten als unserer wenigen Nahrung und geringem Zeug zum
Schlafen durch die über einander geschobenen Eismassen zu kommen. Vom Aufsitzen
war gar keine Rede. Nachdem wir neun Stunden so gearbeitet hatten, in welchen
wir, so leicht wir auch beladen waren, nicht über zwanzig Meilen machten, fuhren
wir zu unserer großen Freude an der ersten passenden Schneebank zu noch einem
Nachtlager vor. 

Da ich natürlich zur Veränderung geneigt war, so hatte ich mich den ganzen Tag,
während ich zwischen dem Eis und den Windwehen umhersprang, im Geist damit
beschäftigt, einen bessern Plan zu einer Hütte auszudenken, als die
Höhleneinrichtung des nomadischen Kalutunah war. Die Schneebank, die ich wählte,
hatte eine viereckige Seite von etwa fünf Fuß Höhe. Wir fingen auf dem Gipfel
derselben an und gruben ein Loch, das etwa sechs Fuß lang, vier und einen halben
Fuß breit und vier Fuß tief war, wobei wir zwischen dem Loch und der viereckigen
Seite der Bank eine etwa zwei Fuß dicke Wand ließen. Oben auf dieses Loch
stellten wir einen Schlitten, über dem Schlitten brachten wir die Decke von
Segeltuch an, die während des Reisens zum Einschlagen der Fracht benutzt wurde,
und auf diese schaufelten wir wieder lockern Schnee, bis er etwa drei Fuß tief
war. Dann gruben wir nach diesem umschlossenen Raum hinein ein Loch durch die
dünne Wand, schoben unser Bettzeug von Büffelfellen und alle Gegenstände hinein,
durch die der Zahn eines Hundes dringen konnte, und die nicht in Blechbüchsen
eingeschlossen waren (denn die Hunde fressen Alles, selbst ihr eigenes
Geschirr), dann einige Blöcke harten Schnee, und endlich krochen wir selbst
hinein. Die Schneeblöcke wurden in den Eingang gedrängt, und wir waren für die
Nacht unter Dach und Fach gebracht.

Da ich nur eine kurze Reise machen wollte, so glaubte ich ein wenig Extrafracht
bewilligen zu können und nahm Alkohol als Brennmaterial mit, da dies die einzige
Feuerung ist, die man in der eingeschlossenen Atmosphäre einer Schneehütte
benutzen kann. Bald flackerte uns eine geisterhafte blaue Flamme in's Gesicht,
und in unserm einzigen Blechkessel wurde einiger Schnee in Wasser verwandelt;
dann fing das Wasser an zu summen, und nach einer langen Weile kochte es (es ist
nicht leicht, bei einer solchen Temperatur Wasser mit einer kleinen Lampe zu
kochen), und wir erquickten uns mit einem Nöselstopf voll guten starken Thees;
dann wurden die Theeblätter in eine Ecke geworfen, noch einiger Schnee in den
Theekessel gebracht und geschmolzen, und aus getrocknetem Rindfleisch und
getrockneten Kartoffeln machten wir ein kräftiges Ragout; und als wir über
dieses verfügt hatten, brannten wir unsere Pfeifen an, wickelten uns in unsere
Büffel ein und thaten den Rest der Nacht hindurch das Beste, was wir konnten.

Meine Erfindung fiel indeß nicht so befriedigend aus, wie man erwartete. Wenn
auch die Hütte bequemer war und ein wenig Bewegung gestattete, ohne daß wir den
lockern Schnee über uns herabstießen, so war sie doch viel kälter als unsere
beiden Höhlen, die nach Kalutunah's Plan hergestellt waren, in deren jeder die
Temperatur die Nacht hindurch um Null^[^2400]^ herum stand, indem sie sich bis zu
diesem Grade durch die Wärme erhob, die von unseren eigenen Körpern und von der
Lampe ausstrahlte, bei welcher wir das Abendessen kochten. Aber dieses Loch
unter dem Schlitten ließ sich nicht bis über 20° F. unter Null (—23°,~12~ R.)
erwärmen. Der Thermometer ließ sich durch keine Schmeichelei bewegen zu steigen.

Trotz alledem hielt ich noch immer an meiner Theorie von den Schneehütten fest
und schob ganz ungerechter Weise die Schuld auf Jensen, der bei dem Bau
nachlässig gewesen sein sollte; ich schickte ihn deshalb hinaus, um noch mehr
Schnee aufzuwerfen. Dies machte die Sache nicht im mindesten besser, sonder<a id="S242"></a> 
eher noch schlimmer; denn durch die jetzt offene Thür zog die wenige Wärme, die wir
herzustellen ermöglicht hatten, hinaus, und als Jensen zurückkam und wir uns
wieder einschlossen, war die Temperatur —35° F. (— 29°,~80~ R.) und kam später
nie höher als —30° F. (—27°,~57~ R.). Selbst Kalutunah wurde im Schlafe gestört,
und als er sich die Augen rieb und mit den Füßen zusammenschlug, um sie vor dem
Erfrieren zu bewahren, machte er eine Grimasse, die deutlicher als Worte sagte,
wie gering er die Talente des Nalegaksoak zum Bau von Schneehütten schätzte.

Die Ursache dieser ganzen Störung erklärte sich jedoch am nächsten Morgen ganz
deutlich. Die Hütte war gut genug, und ich hielt später immer an dem Plane fest,
ja selbst Kalutunah mußte zugestehen, daß er der richtige war. Die Hütte war
vollkommen luftdicht. Der Thermometer erzählte die Geschichte. Als er an der
Schneewand hing, machte ich Jensen auf ihn aufmerksam. Das obere Ende des feinen
rothen Alkoholstreifens stand auf 31° F. unter Null (—28°,~02~ R.). 

Wir krochen endlich in's Freie heraus, um den Sonnenschein zu prüfen. „Ich will
Ihnen das beste Büffelfell im Schiffe geben, Jensen, wenn die Luft außen nicht
wärmer ist als in dieser Höhle, die Sie so voller Löcher gelassen haben.“ Und es
schien wirklich so. Einen reineren und glühenderen Morgen sah nie ein
menschliches Auge. Das Sonnenlicht funkelte auf der ganzen Landschaft und der
großen Welt von weißem Stoff, und die gefrorene Ebene, die Eishöcker, die
Eisberge und die hohen Gebirge bildeten ein Gemälde, das für das Auge einladend
war. Kein Lufthauch regte sich. Jensen gab ohne Murren nach. „Wohl, die Hütte
muß doch am Ende voller Löcher gewesen sein; aber das nächste Mal will ich sie
fest machen.“

Ich holte den Thermometer heraus und stellte ihn im Schatten eines in der Nähe
stehenden Eisberges auf. Ich erwartete wirklich ihn steigen zu sehen; aber nein,
nieder sank die kleine rothe Säule, nieder, immer nieder, fast bis zur Kugel
selbst, und blieb nie stehen, bis sie auf 68½° F. unter Null, —100½° F. unter
dem Gefrierpunkt des Wassers (— 44°,~70~ R.) angekommen war.^[^2401]^

Ich erinnere mich nur an zwei Fälle, wo vor dieser Zeit eine gleich niedrige
Temperatur beobachtet wurde; in einem derselben, von Niveroff zu Yakutsk in
Sibirien aufgezeichnet, betrug sie —72° der Fahrenheitischen Scale (—46°,~26~
R.). Es ist mir jedoch nicht bekannt, daß je ein Reisender eine so niedrige
Temperatur beobachtete, während er im Felde war.

Es kam mir sonderbar vor, daß dieses starke Sinken der Temperatur für die Sinne
nicht bemerkbar war, die uns auch nicht den geringsten Wink gaben, daß wir hier
in diesem flammenden Sonnenlicht die kälteste Temperatur hatten, die je
beobachtet wurde. Dies würde sich aber nur bei der tiefen Windstille bewährt
haben, mit der wir begünstigt waren. Bei so niedriger Temperatur ist der
geringste Wind peinlich und selbst gefährlich, besonders wenn der Reisende ihm
entgegen gehen muß. Auch ist es sonderbar, daß, während die Sonnenstrahlen,
indem sie die Atmosphäre durchdringen, ihr so wenig Wärme mittheilen, sie stark
genug sind, um auf der Haut Blasen zu ziehen, so daß in Wahrheit die
entgegengesetzten Eigenschaften der Wärme — positive und negative — zu einer und
derselben Zeit auf das unglückliche Gesicht wirken.

Die Wirkung dieser niedrigen Temperaturen auf den Schnee ist sehr auffallend. Er
wird so hart, daß er fast dem Sande gleichkommt, und die Reibung der
Schlittenkufe wird demgemäß stärker. Derselbe Umstand wurde vom Baron Wrangel
beobachtet, aber den Eskimos ist er nichts Neues. Der Schlitten geht am
leichtesten, wenn der Schnee ein wenig naß ist. Um der dadurch veranlaßten
Schwierigkeit einigermaßen vorzubeugen, bedeckt der Eingeborene die Sohle seiner
Kufe mit Feuchtigkeit. Er löst im Munde ein Stück Schnee auf, läßt das Wasser in
die Hand strömen und über zieht mit demselben die polirte Elfenbein-Sohle, und
im Nu hat er ein Häutchen von dünnem Eis gebildet, das den harten Krystallen
Widerstand leistet. Kalutunah hielt zu diesem Zweck oft an, und indem er das
Experiment mit meinem eigenen Schlitten machte, fand ich, daß es vortrefflich
wirkte und einen sehr merklichen Unterschied im Gange des Schlittens
herbeiführte.

Es wäre eine unnöthige Mühe, wenn ich die Einzelheiten der Reise von Tag zu Tag
mittheilen wollte. Wie schon gesagt, wurde dieselbe nur versuchsweise gemacht
und so lange fortgesetzt, bis ich mich völlig überzeugt hatte, daß die Route
nordwärts an der grönländischen Küste hin ganz unmöglich war. Die Beschaffenheit
des Eises war von derjenigen, wie sie im Jahre 1853—54 war, ganz verschieden.
Damals war das Küsten-Eis ungemein glatt, und auf Eishöcker stießen wir erst,
als wir uns etwa 10—20 Meilen vom Ufer entfernt hatten. Jetzt gab es keinen
solchen Gürtel. Der Winter war eingetreten, während das Eis an's Land gedrängt
wurde, und der Druck war furchtbar gewesen. Längs der Bahn waren ungeheure
Massen aufgestapelt, und das ganze Meer war nur ein einziger Wirrwarr von
Eis-Fragmenten, die durch den Druck bis zu einer entsetzlichen Höhe
emporgetrieben und in dieser Stellung zusammengefroren waren. Die ganze Scene
stellte die Felsengebirge in kleinem Maßstabe dar: Spitze nach Spitze, Rücken
nach Rücken, Vorsprung nach Vorsprung, durch tiefe Thäler getrennt, in die wir
auf holprigem steilem Abhang hinab- und auf der andern Seite wieder
hinaufstiegen, um über einen hohen Kamm zu setzen und dieselbe Arbeit zu
wiederholen. Das Reisen war sehr mühsam. Es war nur ein endloses Klettern über
Eismassen jeder Form und Größe.

Kalutunah zerbrach sich den Kopf darüber, welchen Zweck ich hatte. Er hatte nie
gehört, daß in diese Gegend eine Reise gemacht worden sei, außer um Bären zu
fangen, und dann nur in der dringendsten Noth, und als wir über eine Bärenfährte
nach der andern setzten, ohne eine Jagd zu halten, wurde er immer betroffener.
Er hatte einen doppelten Grund dazu, — er wollte das Jagdvergnügen genießen und
die Wirkungen unserer Büchsen sehen; aber keine der Fährten war frisch, die Jagd
hätte zu lange gedauert, um mit meinen Zwecken übereinzustimmen. Endlich kamen
wir jedoch an eine Spur, die offenbar keine Stunde alt war und der wir mit
glücklichem Erfolg hätten nachgehen können, denn die Fährten rührten von einer
Mutter und einem kleinen jungen Bär her. Kalutunah ließ sein Gespann halten und
erörterte laut sein Gesuch um die Erlaubniß, einen Angriff zu machen. Er war für
die Jagd wegen des Felles, das für den Nalegaksoak einen so schönen Pelz geben
würde, wegen seiner Frau und Kinder, die so lange kein Bärenfleisch genossen
hatten, und endlich um der Hunde willen. „Sehen Sie nur, wie unglücklich sie
sind,“ sagte er, auf seine müden Hunde zeigend, welche die Beredsamkeit, die an
sie vergeudet wurde, wenig zu würdigen schienen, denn sobald wir die Schlitten
hatten halten lassen, waren sie in ihren Fährten niedergefallen. Ein vier Tage
langes Ziehen durch Windwehen und Eishöcker hatte sie dahin gebracht, daß sie
sich aus einer Bärenjagd nicht viel machten. 

Trotz der Schwierigkeiten des Reisens, gelangte ich nach noch drei Tagen so
weit, daß ich den großen Humboldt-Gletscher sah, aber das Eis wurde immer
schlechter, die Eisberge vermehrten sich, meine Hunde wurden ohne allen Zweck
entkräftet, und so gern ich die Reise auch fortgesetzt hätte, es war dadurch
Nichts zu erreichen. Der Boden war von Dr. Kane's Reisegesellschaften bedeckt
gewesen, und es war Nichts weiter zu lernen, als was ich bereits aus Erfahrung
wußte, daß ich nämlich auf keinen Fall mein Boot in dieser Richtung nach dem
Polar-Meere bringen konnte. Ob ich besser that, wenn ich quer über den Sund nach
Grinnell-Land ging, mußte sich erst noch zeigen. Jedenfalls war diese letztere
offenbar meine einzige Route.

Der Humboldt-Gletscher war vom Gipfel eines Eisberges zu sehen. Er enthüllte
sich in einer langen Linie von bläulich-weißer Farbe. Cap Agassiz, der letzte
bekannte Punkt der grönländischen Küste, begrenzte ihn zur Rechten, und zur
Linken verschwand er in weiter Ferne. Seine Neigungslinie schien mir mehr nach
Osten gerichtet zu sein, als in der ursprünglichen Aufnahme Mr. Bonnsall's, von
Dr. Kane's Expedition, angegeben, und obgleich dieser Umstand praktisch von
geringer Bedeutung ist, so hat er mich doch, in Verbindung mit später zu
erwähnenden Beobachtungen, veranlaßt, auf der kleinen Karte, die dieses Buch
begleitet, von Dr. Kane's Karte etwas abzuweichen.

Die Küste, an welcher ich hingereist war, bildete eine Reihe mir wohl
erinnerlicher Landmarken. Die schlanken Sandsteinklippen waren mir eben so
vertraut wie die Reihen hoher Waaren-Niederlagen und Vorraths-Häuser auf dem
Broadway. Ich war so oft vom Van Rensselaer Hafen aus die Küste hinauf- und
hinabgegangen, daß ich jeden Punkt am Lande, jede Schlucht und jeden Wasserriß
kannte, als hätte ich sie erst gestern gesehen. Als ich aber in den Hafen selbst
hinabkam, wie verändert war da Alles! Anstatt des breiten, glatten Eises, über
welches ich so oft geschlendert war, gab es nur eine einförmige Wildniß von
Eishöckern. An der Stelle, wo die „Advance“ einst lag, war das Eis so hoch, wie
ihre Masttoppe aufgestapelt. Fern-Rock^[^2402]^ wurde von der furchtbaren Lawine, die
von Norden in den Hafen hinabgestürzt war, fast über ritten, und der Ort auf der
Butler-Insel, wo das Vorraths-Haus stand, war so tief begraben, daß man ihn kaum
noch sah. Von der „Advance“ war keine Spur mehr übrig, außer einem kleinen
Stückchen Deck-Planke, das ich in der Nähe des Platzes aufhob, wo das alte
Observatorium stand. Ueber das Schicksal des Schiffes lassen sich natürlich nur
Vermuthungen hegen. Als das Eis aufbrach, — es kann in dem Jahre gewesen sein,
wo wir es verließen, oder auch mehrere Jahre später, — wurde es wahrscheinlich
auf das Meer hinausgeführt und schließlich zermalmt und versenkt. Von den
Eskimos erhielt ich viele sich widersprechende Mittheilungen. Diesen Eskimos
macht es in der That, bei den besten Absichten von der Welt, große Mühe, eine
Geschichte richtig zu erzählen. Selbst auf Kalutunah kann man sich nicht
verlassen, wenn auch nur der Schatten einer Möglichkeit vorhanden ist, Etwas zu
erfinden. Er war beim Schiffe gewesen, aber bald war es in dem einen Jahre, bald
in einem andern; er hatte viel Holz fortgeschafft, was auch viele andere Eskimos
gethan hatten. Ein anderer Eskimo hatte ein Schiff im Nord-Wasser zwischen dem
Eise umhertreiben sehen, und endlich war es in der Mündung des
Wolstenholme-Sundes versunken. Dies war vor vier Sommern. Ein anderer hatte
dasselbe Schiff gesehen, aber es war erst vor zwei Jahren gewesen, während noch
ein anderer die Brigg zufällig in Brand steckte und auf der Stelle verbrannte,
wo sie im Van Rensselaer Hafen lag. Nicht zwei von ihnen erzählten die Sache auf
dieselbe Weise. Einer behauptete sogar ganz bestimmt, das Schiff sei in die
unten liegende Bai hinabgetrieben, im nächsten Winter dort eingefroren, und er
habe es auf einer Bärenjagd geentert. Kalutunah wußte nichts Bestimmtes darüber
zu sagen, aber er neigte sich der Geschichte von der Verbrennung zu.

Alles um mich herum war mit alten Erinnerungen angefüllt, von denen manche
angenehm und manche schmerzlich waren. Ich besuchte die Gräber Baker's und des
jovialen Koches Pierre, und sah mich nach der Pyramide um, die Dr. Kane als
„unsern Leuchtthurm und ihren Grabstein“ erwähnt; aber sie war über die Felsen
zerstreut, und das in die Augen fallende Kreuz, das auf ihre Südseite gemalt
worden war, zeigte sich nur hier und da an einem Steine, auf dem sich ein weißer
Fleck befand.

Auf unserer Heimreise campirten wir wieder an der CairnSpitze und machten dort
lange Halt, da ich noch eine Aussicht von einer höheren Stelle genießen wollte,
als die frühere war. Jensen war so glücklich, ein Rennthier zu schießen, und
unsere müden und zerschlagenen Hunde erquickten sich daran. Von da bis zum
Schooner war eine der wildesten Fahrten, die ich je gemacht zu haben mich
erinnern kann. Ein schrecklicher Sturmwind brach über uns herein und führte, da
der Thermometer auf —52° F. (—37°,~36~ R.) stand, einen Stachel bei sich. Der
treibende Schnee bestürmte uns in wüthender Weise; aber die Hunde thaten, die
Köpfe heimwärts gewendet, ihr Möglichstes, und die dreißig Meilen wurden in
vierthalb Stunden gemacht. 

:::


[^2400]: [—14°,~22~ R.]{.footnote}

[^2401]: [Es ist erwähnenswerth, daß die niedrigste Temperatur, die während meiner Abwesenheit in Port Foulke aufgezeichnet wurde, 27° F. unter Null (26°,~24~ R.) war.]{.footnote}

[^2402]: [Der Farnkraut-Felsen.]{.footnote}
