# Fuenfundzwanzigstes Kapitel {#fuenfundzwanzig .unnumbered }

:::: fs-xs
Ich sende Proviant vorwärts. — Kalutunah als Treiber. — Kalutunah civilisirt. —
Mr. Knorr. — Plan meiner beabsichtigten Reise. — Vorbereitung zur Abreise. —
Fleißige Eskimo-Frauen. — Kablunet's Tod und Beerdigung. — Der Aufbruch.
<br/><br />
::::

::: justified

In den nächsten Tagen fuhren die Hundeschlitten zwischen dem Schooner und der
Cairn-Spitze ununterbrochen hin und her und schafften die Vorräthe, die wir zu
unserm Sommer-Feldzug brauchten, nach dem letztgenannten Platze. Die Temperatur
blieb noch immer sehr niedrig, und ich hielt es nicht für klug, eine
Gesellschaft zu Fuße auszusenden. Ich wußte aus früherer Erfahrung, wie wichtig
es für einen Commandanten ist, eine unerfahrene Mannschaft im Auge zu behalten,
denn ein einziger Erfrorener demoralisirt ein ganzes Dutzend, und Frostflecken
an einem Fuße sind so ansteckend wie die Blattern.

Kalutunah's Gespann wurde Mr. Knorr überwiesen; dadurch befriedigte ich die
Betheiligten und nützte zugleich meinen eigenen Interessen. Der Reiz der
Neuheit, mir zu dienen und mit mir zu reisen, war jetzt vorüber, und ich konnte
deutlich sehen, daß es dem Häuptling eben so lieb war, bei seinem Weibe und
Kindern zu bleiben, als sich den unsicheren Geschicken der Eisfelder
anzuvertrauen, zumal da seine Neugierde, zu sehen, wie dieser Mann, den er den
großen Häuptling nannte, sich verhielt, völlig befriedigt war. Die eben gemachte
Reise hatte ihn überzeugt, daß ich auf seine Achtung vollen Anspruch hatte, da
ich nicht fror und mich überhaupt so gut betrug, wie ein Eskimo unter gleichen
Umständen gethan haben würde, und das war in seinen Augen viel. Es war nicht
schwer zu bemerken, daß Kalutunah in der Erwartung mit mir reiste, mich unter
seinen schützenden Flügel zu nehmen, und wenn er auch nicht die angenehme
Befriedigung hatte, mich vor Kälte stöhnen und seufzen zu sehen, so hoffte er
wenigstens Gelegenheit zu haben, mich zu belehren, wie man leben und reisen muß;
als ich aber anfing ihn zu belehren und das Blatt umwandte, sah er sich sehr
getäuscht, und als ich zu dieser Verletzung des Anstandes die noch
unverzeihlichere Beleidigung fügte, ihm eine Bärenjagd zu verweigern, verlor
sich seine Begeisterung schnell, und wenn er auch den Nalegaksoak um so mehr
bewunderte, so wünschte er ihm doch um so weniger zu folgen, zumal da die
Gefahren des Dienstes die Einkünfte überwogen. Der Kerl war in der That
gesonnen, die Vortheile seiner neuen Stellung vollkommen zu benutzen, und ich
entschloß mich bald, ihn fortan zu pensioniren und von meiner Güte abhängig zu
machen; ich verdoppelte daher seine Reichthümer und machte ihn zu dem
glücklichsten Eskimo, der je gesehen wurde. Mein durch und durch energischer,
kühner und geschickter Jäger, der sich mit seinen vortrefflichen Jagdgeräthen
und reichen Vorräthen brüstete, fand sich zum ersten Mal in seinem Leben so
gestellt, daß er von aller Nothwendigkeit, für den andern Morgen zu sorgen,
befreit war. Es war wirklich ein neues Gefühl, und es ist nicht überraschend,
daß er den kurzen Feiertag zu genießen wünschte. Er freute sich außerordentlich,
— er freute sich über sich selbst, freute sich über den Nalegaksoak, der ihn so
reich gemacht und ihm gestattete, so faul zu sein, und freute sich über den
Weißen-Manns-Anzug, mit dem er geschmückt war, und in welchem er eine so
traurige Rolle spielte. Sein Gesicht war nie ohne das heiterste Grinsen. Ich gab
ihm einen Spiegel, und er trug ihn beständig mit sich herum, betrachtete sich
und lachte über seinen Kopf, auf dem er eine Mütze hatte, und über sein rothes
Hemd, das unter einem alten Pelzrock hing. Es war Alles sehr schön und ganz
wundervoll. „Sehe ich nicht hübsch aus?“ war die schwere Frage, die er Jedermann
vorlegte.

Aber der angenehme Gemüthszustand, in den er durch diese neue Art Kostüm
versetzt wurde, sollte nur von kurzer Dauer sein. Der Reiz der Neuheit verging
in einigen Tagen. Ich hörte auf, ihm Vergnügen zu machen, und er entdeckte ohne
Zweifel, daß er, indem er seine Eitelkeit befriedigte, das Fleisch quälte. Eines
Tages erschien er an Bord in seinem alten Anzug von Pelzen. „Was ist aus der
Mütze, dem rothen Hemd und Rock geworden?“ „Ach! ich fiel in's Wasser, und mein
Weib trocknet sie wieder!“ Später kam es heraus, daß er nach Hause gegangen war,
den Weißen-Manns-Staat mit den der Kälte widerstehenden Fuchsbälgen vertauscht
und den ganzen Anzug zwischen die Felsen geworfen hatte.

Kalutunah's Gespann fiel Mr. Knorr aus reiner Nothwendigkeit zu, da außer Hans
Niemand weiter im Schiffe war, der die Peitsche handhaben konnte. Knorr hatte
mit empfehlenswerther Vorsorge seine Uebungen frühzeitig im Winter begonnen,
indem er deutlich voraussah, daß, wenn er wußte, wie man Hunde treibt, seine
Aussichten, mich auf meiner ganzen nördlichen Reise zu begleiten, sich
wahrscheinlich nicht verminderten. Die Arbeit kam eigentlich einem der Matrosen
zu; aber das Feld stand Allen in gleicher Weise offen, und der junge Herr, der
fand, daß amtliche Würde seinem Ehrgeiz im Wege stand, zögerte nicht lange in
seiner Wahl und griff mit einem Eifer zu, den ich sogleich zu schätzen wußte.

Ich habe anderwärts erwähnt, daß das Hundetreiben keine leichte Arbeit ist. In
der That war Mr. Knorr von allen Mitgliedern meiner Gesellschaft der Einzige,
dem es gut gelang. Selbst in Süd-Grönland ist unter den Dänen, die lange dort
wohnen, selten ein geschickter Treiber zu finden. Keiner der beiden Matrosen,
weder Carl noch Christian, die ich von Upernavik mitgenommen hatte, konnte die
Schmitze irgendwo anders hinbringen, als um ihre Beine herum oder dem in's
Gesicht, der zufällig auf dem Schlitten saß. Einen Hund zu treffen, das konnten
sie kaum zu Stande bringen, und es war ein reiner Zufall. 

Meine kürzlich gemachte Reise hatte den Gang meines Handelns entschieden. Die
letzte Aussicht, die ich von dem Gipfel der hohen Klippe hinter der Cairn-Spitze
hatte, überzeugte mich, daß in der laufenden Jahreszeit für mich die einzige
Möglichkeit war, von diesem Platze aus über den Sund zu setzen, denn meine
Beobachtungen die grönländische Küste hinauf hatten mir, wie schon bemerkt
worden ist, die Unmöglichkeit gezeigt, auf diesem Wege das Polar-Meer zu
erreichen. McCormick hatte die unmittelbare Leitung der Vorbereitungs-Arbeit,
und da er mit seiner gewöhnlichen Energie Alles vorwärts drängte, so waren wir
vor Ende März zum Aufbruch fertig. Aber die Temperatur fuhr noch immer fort,
zwischen zu niedrigen Graden zu schwanken, um in Sicherheit reisen zu können,
und ich wartete nur auf ein Steigen des Thermometers. Unsere kleine Gemeinde war
jetzt voll Leben und Geschäftigkeit.

Die Eskimos waren ein nicht unbedeutendes Element im Bienenstock. Der
nützlichste Dienst kam jedoch von den alten Damen, die den häuslichen
Angelegenheiten des Schneehauses und der Hütte zu Etah vorstanden. Sie nähten
beständig für uns und waren wahrscheinlich die ersten Frauen in der Welt, die je
reich wurden 

:::: { .fs-xs .align-center }
„durch fleißige Arbeit mit Nadel und Zwirn.“^[^2500]^
::::

Aber die Schneehütte wurde endlich von Unglück getroffen. Die arme alte
Kablunet, das redselige, gutherzige und fleißige Weib Tscheitschenguak's, ward
krank. Ihre Krankheit war Lungenentzündung und verlief mit großer Schnelligkeit.
Alle meine Arzneien und alle meine Anstrengungen, sie zu retten, waren nutzlos;
sie starb am vierten Tage. Dieses unglückliche Ereigniß hätte beinahe meinen
Nimbus als Narkosak zerstört, und es hätte dies wirklich vollständig gethan,
wäre nicht zum Glück ein Nordlicht erschienen, bei dem Jensen, dessen mein
Journal als „eines passenden und brauchbaren Mannes“ gedenkt, den Eskimos
mittheilte, daß während dieser Zeit die Medicin des weißen Mannes nicht wirken
werde. Dadurch wurde meine Ehre gerettet. Sie starb um fünf Uhr Abends; um sechs
wurde sie in ein Sterbekleid von Seehundsfell eingenäht und, ehe die Leiche noch
kalt war, auf Hansens Schlitten nach einer benachbarten Schlucht geschafft, dort
zwischen die Felsen begraben und mit schweren Steinen bedeckt. Die einzigen
Beweise von Trauer oder Leid wurden von ihrer Tochter Merkut, Hansens Weib, an
den Tag gelegt, sie schienen aber mehr von der Sitte vorgeschrieben als von
Liebe eingegeben zu sein. Merkut blieb, nachdem die Anderen fortgegangen waren,
bei dem Grabe und spazierte etwa eine Stunde lang immer um dasselbe herum, wobei
sie mit leiser Stimme einige Lobeserhebungen der Verstorbenen murmelte. An das
Kopfende des Grabes legte sie das Messer, die Nadeln und die Sehne, die ihre
Mutter noch kürzlich benutzt hatte, und die letzten Leichengebräuche für die
dahingeschiedene Wilde waren verrichtet. Tscheitschenguak kam herüber und sagte
mir, daß er Niemanden mehr habe, der seine Lampe brennend erhielte, und daß
seine Hütte kalt sei, und bettelte mit ganz betrübtem Gesichte um die Erlaubniß,
bei Hans zu leben. Nachdem ich meine Zustimmung gegeben hatte, wurde die von
Hans nicht für nöthig erachtet, und so wurde denn die Schneehütte verlassen, und
die heitere Familie, die dort eine rohe Gastfreundschaft übte, war aufgelöst;
das „Haus des Schmauses“ war ein „Haus der Klage“ geworden, und Tscheitschenguak
war aus demselben hinweggezogen, um die kleine noch übrige Spanne seines Lebens
allein zu verbringen. Alt und schwach geworden durch einen harten Kampf um's
Dasein, war er jetzt von einem Geschlecht abhängig, das sich wenig um ihn
kümmerte, während die, welche allein die Leiden seiner sich neigenden Jahre
hätte mildern können, vor ihm hingegangen war nach der fernen Insel, wo der
große Geist, Torngasoak der Mächtige, die glücklichen Seelen mit einem endlosen
Schmaus auf den immergrünen Ufern des grenzenlosen Sees bewirthet, wo man das
Eis nie sieht und die Dunkelheit nie kennt, — immerwährender Sonnenschein im
ewigen Sommer der Seligkeit ist, — nach dem Upernak, das kein Ende hat.

Da die Temperatur etwas gelinder geworden war, so entschloß ich mich, am Abend
des 3. April abzureisen. Obgleich die Sonne um Mitternacht den Horizont noch
nicht erreicht hatte, so war es doch für meine Zwecke hell genug, und wenn wir
in der Nacht anstatt am Tage reisten, hatten wir größere Wärme, während wir uns
im Lager befanden, welches wirklich die Zeit der größten Gefahr von Seiten der
Kälte ist; denn auf dem Marsche hat die Mannschaft gewöhnlich nicht viel Mühe,
selbst bei den niedrigsten Temperaturen warm zu bleiben, vorausgesetzt, daß kein
Wind geht. Außerdem wird noch einer andern Schwierigkeit vorgebeugt. Der
beständige Glanz der Mittagssonne ist eine sehr bedeutende Last für das Auge,
und es ist große Vorsicht nöthig, um sich vor der schmerzhaften und unbequemen
Krankheit zu hüten, die man als „Schneeblindheit“ kennt. Um meine Mannschaft so
viel als möglich gegen dieselbe zu schützen, versah ich Jeden mit einer blauen
Reisebrille.

Meine Gesellschaft, die ich in's Feld mitnahm, bestand aus allen brauchbaren
Officieren und Mannschaften im Schooner, zwölf an Zahl. Um sieben Uhr waren wir
Alle zum Aufbruch fertig, und als ich mich ihnen auf dem Eise neben dem Schooner
anschloß, boten sie eine eben so malerische, als belebte Erscheinung dar. Voran
stand Jensen, ungeduldig seinen langen Peitschenschlag hinausrollend, und seine
acht Hunde, an den Schlitten „die Hoffnung“ gespannt, waren eben so ungeduldig
wie er. Dann kam Knorr mit sechs Hunden und der „Perseverance“ (Ausdauer), an
deren Lehne er eine kleine Flagge gebunden hatte, die sein Motto: „Toujours
prét“^[^2501]^ führte. Dann kam eine lebhafte Gruppe von acht Mann, Jeder mit einem
Gürtel von Segeltuch über die Schulter, an welchen eine Leine geknüpft war, die
ihn an den Schlitten befestigte. Neben dem Schlitten standen McCormick und
Dodge, bereit, ihn zwischen den Eishöckern zu lenken, und auf dem Schlitten lag
ein zwanzig Fuß langes metallenes Rettungsboot, mit welchem ich das Polar-Meer
zu befahren hoffte. Der Mast war aufgezogen und die Segel waren gespannt; auf
der Spitze flatterte unsere Bootsflagge, die zwei frühere arktische und eine
antarktische Reise mitgemacht hatte, und an den Masttop waren die
Freimaurer-Zeichen gesteckt. Unsere kleine Signalflagge war am Hintertheil
angebracht. Die Sonne schien hell in den Hafen, und Jedermann war mit
Begeisterung erfüllt und zu dem harten Kampf bereit, der kommen sollte. Hoch auf
Hoch drang mir entgegen, als ich die Treppe vom Deck hinabging. Auf ein
gegebenes Zeichen feuerte Radcliffe, der zur Beaufsichtigung des Schiffs
zurückblieb, die „Drehbasse“ ab, „Marsch!“ schrie McCormick, klatsch ging die
Peitsche, die Hunde sprangen in ihre Halsbänder, die Mannschaften spannten ihre
„Bahn-Seile,“ und der Zug ging ab.

Die Ereignisse, welche nun folgen, will ich in der Hoffnung, daß der Leser an
meiner Gesellschaft genügendes Interesse findet, um sie durch die eisige Wildniß
zu begleiten, in die sie sich stürzt, aus meinem „Feldbuche“ mittheilen; aber
dazu ist ein neues Kapitel nöthig.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^2500]: [*Hood's* Lied vom Hemde. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

[^2501]: [Stets bereit.]{.footnote}
