# Sechsundzwanzigstes Kapitel. {#sechsundzwanzig .unnumbered }

:::: fs-xs
Die erste Tagereise. — Ein Sinken der Temperatur. — Seine Wirkung auf die
Mannschaft. — In einer Schneehütte gelagert. — Die zweite Tagereise. — An der
Cairn-Spitze. — Beschaffenheit des Eises. — Die Aussicht. — Vom Sturm
aufgehalten. — Die Köche in Verlegenheit. — Schneewehe. — Gewalt des Sturmes. —
Unsere Schneehütte.<br/><br />
::::

::: justified

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 4. April.
::::

In eine Schneebank vergraben und nicht allzu sehr mit meinem ersten Tagewerk
zufrieden. Die Temperatur der Luft ist bis auf —32° F. (— 28°,~56~ R.)
herabgesprungen, und innerhalb der Hütte steht sie jetzt, zwei Stunden nach
meinem Eintritt, einen Grad über Null (— 13°,~78~ R.), steigt aber beständig.
Drei von der Gesellschaft unterlagen auf dem Marsche der Kälte, und ich hatte
viele Mühe, sie vor einer ernsten Erstarrung zu bewahren. Wir kamen hübsch
vorwärts, bis wir die Sonnenaufgangs-Spitze erreichten, wo das Eis sehr holprig
war und wir uns über zwei Stunden plagten, um unser langes und schwerfälliges
Boot und Schlitten über dasselbe zu bringen. Es war wahrscheinlich nur ein
geringer Vorgeschmack von dem, was kommen soll, wenn wir über den Sund gehen.
Als wir einmal über diese abscheuliche Stelle waren, machten wir Halt, um
einiges Wasser zu schmelzen, denn die Leute waren sehr warm und durstig
geworden. Zum Unglück erhob sich gerade zu dieser Zeit eine scharfe Brise und
erkältete uns durch und durch, denn bei der heftigen Bewegung hatten wir stark
geschwitzt. Der erste kalte Windstoß setzte einen Dämpfer auf die Begeisterung,
welche die Gesellschaft vom Schiffe mitgebracht hatte, und es war einzig, den
Wechsel zu beobachten, der in ihrer Stimmung eintrat. Es war der Gegensatz von
Champagner und saurem Aepfelwein. Manche sahen aus, als gingen sie zu ihrem
eigenen Begräbniß, und machten jenes Gesicht, das sich in den Worten ausspricht:
„Mein Gott! was soll ich anfangen?“ und das recht ergötzlich gewesen sein würde,
hätte es mich nicht beunruhigt. Einer derselben, der nicht genug Energie besaß,
um sich in Bewegung zu erhalten, duckte sich hinter eine Schneewehe, und als er
entdeckt wurde, hatte er sich der Länge nach niedergelassen, um zu erfrieren. In
einer halben Stunde wäre sein Wunsch erfüllt gewesen. Als ich auf ihn zuging,
sagte er ganz kaltblütig und mit einem Tone, der eines Märtyrers würdig war:
„Ich erfriere.“ Seine Finger und Zehen waren schon so weiß wie ein Talglicht. Es
war keine Zeit zu verlieren. Durch Reiben brachte ich sein Blut wieder ein wenig
in Umlauf; dann gab ich ihn zwei Männern zur Aufsicht, mit dem Befehl, ihn in
Bewegung zu erhalten, und rettete ihn von den ernsten Folgen, die sonst seine
Kleinmüthigkeit gehabt haben würde. Ohne noch länger auf die ersehnten
Wassertropfen zu warten, drängte ich vorwärts nach der ersten Schneebank und
brachte meine Gesellschaft aus dem Winde und unter ein Obdach. Aber dies geschah
nicht ohne Schwierigkeit. Es schien, als ob zwei bis drei der Leute von dem
heroischen Wunsche erfullt wären, auf der Stelle zu sterben, und ich glaube
wirklich, sie hätten dies lieber gethan, als daß sie von selbst eine Schaufel
nahmen und bei der Herstellung, wenn auch nicht eines Ortes für Behaglichkeit,
doch wenigstens eines Platzes für Ruhe und Sicherheit halfen. So Etwas schon
beim Aufbruch ist nicht ermuthigend, aber ich kann nicht sagen, daß ich sehr
darüber erstaunt wäre, denn ich weiß aus früherer Erfahrung, welches Wagstück es
ist, eine Mannschaft bei so niedrigen Temperaturen dem Winde auszusetzen. Dies
ist jedoch eins von den Dingen, die sich durch keine Vorsorge verhüten lassen.
Ernste Folgen scheint die Sache nicht gehabt zu haben, und die Leidenden werden
immer behaglicher, je höher die Temperatur der Hütte steigt. Wir haben unser
rohes Lager-Abendessen gehabt, und ich habe eine Alkohol-Lampe in Brand
gebracht; die Thür ist dicht geschlossen; die ganze Gesellschaft hat sich unter
die Schlafpelze gesteckt; die Herzhaften rauchen ihre Pfeifen, und die Uebrigen
zittern, als wollten sie durch die Bewegung warm werden. Das Zähneklappern ist
keine angenehme Musik. 


:::: { .fs-xs .align-right }
Den 5. April.
::::

Wieder unter dem Schnee in der Nähe von Cap Hatherton. Unser Halt im letzten
Lager dauerte achtzehn Stunden, bis die Mannschaften vollständig aufgethaut
waren und der Wind sich ganz gelegt hatte. Der kurze Marsch von da wurde langsam
und stetig gemacht, da ich die Leute nicht im Anfang mit so viel Arbeit plagen
und nicht lange der Kälte aussetzen will. Frostflecken von Bedeutung giebt es
von der gestrigen Reise nicht. Die Stimmung der Gesellschaft hat sich wieder
Etwas gehoben. Die Temperatur ist gestiegen und die Hütte ist wärmer, als die
der letzten Nacht, — das heißt, mein Thermometer, der an der Kufe des über
meinem Kopfe stehenden Schlittens hängt, zeigt 10° F. unter Null (18°,~67~ R.).

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 6. April.
::::

Wir haben die Cairn-Spitze erreicht, und sind behaglich unter Dach und Fach. Bis
hieher sind die Leute ziemlich gut gekommen. Die gedruckte Stimmung, die auf den
kalten Windstoß folgte, der uns oberhalb der Sonnenaufgangs-Spitze überfiel, ist
vorüber, und Alle sind lustig und munter. In diesem Lager hatte ich nicht
nöthig, zu treiben oder zu belehren oder die Schaufel selbst zu nehmen. Die
Muthlosen haben durch die Lehren, die sie erhielten, Etwas gewonnen und haben
gelernt, daß, wenn man auf den Eisfeldern für seine Behaglichkeit und Sicherheit
sorgt, die Schaufel die Anrufung des Himmels wesentlich unterstützt, — eine sehr
heilsame Veränderung, und in Folge davon haben wir, statt an dem Bau unserer
Hütte über zwei Stunden zuzubringen, wie in der ersten Nacht, die Aufgabe
diesmal in nicht ganz einer Stunde vollendet, und Jeder schien eine Ehre darin
zu suchen, die Arbeit in der möglichst kürzesten Zeit zu machen. 

Mit den Hundeschlitten ging heut die Reise recht hübsch, aber mit dem Boote sehr
schlecht. Auf der glatten Oberfläche läuft es ziemlich leicht, aber das lange
Ding über eine auch nur vier Fuß tiefe Windwehe, oder, was noch schlechter ist,
über auch nur halb so hohe Eishöcker zu schleppen, ist eine mühsame Arbeit, und
wir sind heut über viele Striche holprigen Eises gesetzt, über die wir erst
kommen konnten, nachdem wir eine Bahn gebrochen hatten. In Folge dessen mußten
wir von der Ladung Manches zurücklassen, zumal da ich die Cairn-Spitze erreichen
wollte, ohne noch einmal zu campiren. Knorr und Jensen hatten schon eine ihrer
Frachten vom März bei Cap Hatherton in ein Loch vergraben, und was wir heut
abluden, wurde dazu gelegt. Es heraufzubringen wird uns einen Tag Arbeit kosten.

Die Schwierigkeiten, die der Transport des Bootes zwischen den Eishöckern macht,
und die nur sehr leichte Last, welche die Leute oder Hunde über das gebrochene
Eis schaffen können, wie die Erfahrung am heutigen Tage lehrte, überzeugen mich,
daß das Boot und die Fracht sich schwerlich auf einer einzigen Reise nach der
Westküste transportiren lassen; ich habe deshalb beschlossen, das Boot für jetzt
hier zu lassen, wenigstens bis die Bahn weiter untersucht ist, und mit den
beiden Hundeschlitten und einer Gesellschaft zu Fuße aufzubrechen, die den
andern Schlitten zieht, welcher mit so viel Vorräthen beladen wird, als sie
fortbringen können, um ein Depot auf Grinnell-Land zu errichten. Ich kann die
Gesellschaft zu jeder Zeit zurücksenden, um das Boot nachzuholen, und wenn es
sich ausweisen sollte, daß das Boot sich nicht über den Sund bringen läßt, dann
werde ich auf jeden Fall zu meinen Forschungsreisen über das Eis mit den
Hundeschlitten ein Depot von Proviant haben, ehe das Thauwetter des Juni und
Juli dieser Art des Reisens ein Ende macht.

Die vor mir liegende Bahn sieht hoffnungslos genug aus. Nachdem die Gesellschaft
unter Dach und Fach gebracht war, kletterte ich auf eine beträchtliche Anhöhe
und hatte die traurige Genugthuung, die abscheulichste Scene zu erblicken, auf
der mein Auge je geruht hat. Sie hatte nichts Einladendes. Einige Meilen von dem
ausgenommen, was offenbar bis zu einer sehr späten Zeit des Herbstes offenes
Wasser gewesen, das plötzlich gefror, ist keine Ruthe glattes Eis zu sehen. Der
ganze Sund scheint mit Eis von der massivsten Beschaffenheit angefüllt gewesen
zu sein, das im Sommer aufgebrochen, ein sich fortbewegendes „Packeis“ geworden,
mit der südlich laufenden Strömung auf die grönländische Küste herabgekommen ist
und sich in einem entsetzlichen Wirrwarr über das ganze Meer hin aufgestapelt
hat. Was es ist, weiß ich vom Jahre 1854 her, wo ich über dasselbe setzte; wenn
es jetzt so schlimm ist, wie damals (und es scheint noch viel schlimmer zu
sein), so ist alle Aussicht auf einen harten Kampf vorhanden.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 7. April.
::::

Sah je ein Mensch solch' launisches Wetter, wie das im Smith-Sund ist? Es ist
die Folter meines Lebens und der Feind meiner Pläne. Ich kann mich nie auf
dasselbe verlassen. Es ist das echteste flatterhafte Mädchen, das je Mamma Natur
zur Mutter hatte. Wir campirten in einer windstillen Atmosphäre, aber mitten in
der Nacht — puff! — herab kam ein Hornstoß des Boreas, und dann blies und blies
der alte Gott, als ob er in seinem ganzen Leben noch nie geblasen hätte und
beweisen wollte, was er leisten könne. Wir konnten draußen kaum unsere Nasen
sehen lassen und haben den ganzen Tag zusammengeduckt in der Schneehöhle
gelegen, — eine traurige Art von Einkerkerung. Nur mit großer Schwierigkeit
haben wir Etwas zu essen bekommen, und wir hätten es nie, wenn ich nicht selbst
den Koch gemacht und meinen Einfaltspinseln gezeigt hätte, wie man die Ofenlampe
brennend erhält, so daß der Wind sie nicht ausbläst; denn wir können nur
Schweineschmalz als Brennmaterial benutzen, und der Rauch davon ist so stark,
daß wir nicht innerhalb der Hütte haben kochen können. Mir scheint, daß Nichts
den Menschen so bald um den Verstand bringt, wie die Kälte. Die Köche hatten
nicht mehr so viel Besinnung, um sich in eine Schneewand einzuschließen, und ich
mußte ihnen lehren, wie man das gehörige Verhältniß Fett und Kabelgarn in der
Lampe aufrecht erhält, um zu verhindern, daß die Flamme einerseits nicht qualmt
und andererseits nicht ausgeblasen wird. Um einen Topf Kaffee zu machen,
brauchten wir mehr als zwei Stunden und kamen aus der jämmerlichen Windwehe
herein, die Pelze ganz voll Schnee; jetzt schmilzt derselbe, und die Kleider
werden feucht, denn wir wechseln den Anzug nicht, wenn wir zwischen unsere
Betttücher und Decken von Büffelfell kriechen.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 8. April.
::::

Könnte es etwas Schlimmeres geben? Der Sturm fährt fort und hält uns in enger
Gefangenschaft. Meine Leute könnten in demselben nicht länger leben als in einem
feurigen Ofen. Etwas Aehnliches sah ich noch nie. Vergangene Nacht wurde es
wärmer und schneite; das machte uns Muth; aber hernach blies der Wind wüthender
als je, und das menschliche Auge sah nie solche Erscheinungen. Es gab nirgends
etwas Anderes als fliegenden Schnee. Die Sonne war verdunkelt, und die Berge und
Küste waren vollständig verborgen und nicht zu sehen. Dann und wann können wir
die schattenhafte Gestalt eines Eisberges sehen, aber das ist selten. Gestern
suchten wir es zu erzwingen, und heut wieder, denn ich möchte nach Cap Hatherton
hinunter, um unsere dortige Fracht heraufzubringen. Wir fingen daher an die
Hütte einzureißen, um zu dem Schlitten zu gelangen; aber in zehn Minuten
überzeugte ich mich, daß, wenn wir wagten, dem Sturme entgegen zu gehen, die
halbe Gesellschaft auf der Stelle erfrieren werde; ich schickte deshalb die
ganze Schaar wieder unter Dach und Fach und ging hinter die Schneewand, um den
Köchen bei ihrem Feuer zu helfen.

Die armen Hunde waren so tief vergraben, daß man sie fast nicht sah. Sie waren
alle auf einen Haufen zusammengekrochen, und während der Schnee sich über ihnen
anhäufte, steckten sie die Köpfe in demselben immer weiter und weiter in die
Höhe. Als ich sie zählen wollte, um zu sehen, ob einer uns verlassen habe und
zum Schiffe zurückgelaufen oder erfroren sei, war es in der That eine
Kopfzählung. Es waren ihrer vierzehn. 

Es scheint ziemlich auffallend, daß ich in einer Schneehütte so fortschreiben
kann, aber das Schreiben macht mir hier, im Ernste gesagt, nicht mehr Mühe als
in meiner Kajüte. Die Temperatur hat fast den Gefrierpunkt erreicht, und das
Schreiben wird dadurch sehr erleichtert. Was sollte ich sonst machen? Ich habe
zwei kleine Bücher, die ich gerade für solche Fälle, wie dieser ist, mitgebracht
habe, und während meine Gefährten Karte spielen und um Pfefferkuchen,
Austern-Soupers und Flaschen Rum wetten, die in Boston bezahlt werden sollen,
finde ich nichts Besseres zu thun, als zu lesen und zu schreiben, und da ich
einmal nicht ohne Beschäftigung sein kann, sondern die Zeit auf irgend eine
Weise todtschlagen muß, oder sonst einschlafe, so will ich diese Höhle in der
Schneebank beschreiben.

Sie ist ein achtzehn Fuß langes, acht Fuß breites und vier Fuß tiefes Loch. Oben
über besagtes Loch sind die Ruder des Bootes gelegt, um den Schlitten zu tragen,
der quer über dieselben gestellt ist; über den Schlitten ist das Segel des
Bootes gebreitet und auf das Segel ist lockerer Schnee geworfen. An dem einen
Ende der so gebildeten Höhle ist ein Loch, durch das wir hereinkriechen, und
welches dicht mit Schneeblöcken ausgefüllt ist. Auf dem Fußboden (wenn ich den
Ausdruck brauchen darf) ist ein Stück Caoutchouc-Zeug gebreitet; dieses ist mit
Büffelfellen belegt, die alle viereckig geschnitten und zusammengenäht sind, und
auf diesen liegt wieder eine ganz gleiche Decke von Büffelfellen. Wenn wir
schlafen wollen, stecken wir uns unter die oberste dieser Büffeldecken und
bequemen uns, so gut wir können, dem bescheidenen Raume an, der Jedem zugewiesen
ist. Der Ehrenplatz ist an dem Ende, das am weitesten von der Thüre entfernt
liegt, und das entgegengesetzte Ende ausgenommen, ist dieser Ehrenplatz unter
allen anderen Plätzen der am wenigsten wünschenswerthe, denn die zwölf Schläfer
unter mir ermöglichen es auf die eine oder andere Weise, das „Bettzeug“
wegzuziehen und mich an die Schneewand zu zwängen, während ich Nichts auf mir
habe, als meinen Reise-Anzug; wir gehen nämlich zu Bett, ohne das Costüm zu
wechseln, Stiefeln und Strümpfe ausgenommen, die wir unter den Kopf stecken, um
als Kopfkissen auszuhelfen, während diejenigen Dinge, die wir
„Rennthier-Schlafstrümpfe“ nennen, ihren Platz an den Füßen nehmen. Außerdem
wüßte ich nicht viel zu sagen. Das kann wohl kaum Comfort genannt werden. Ich
erinnere mich noch dunkel, daß ich fester geschlafen habe als die letzten vier
Nächte, und daß ich auf Etwas gelegen habe, das für die „schauernde Haut“
angenehmer war als dieses Bett von Schnee, das Empfindungen hervorbringt, die
schlechterdings unbeschreiblich sind, — als ob man zwischen einem Fichtenbrett
und dem Bratrost des heiligen Laurentius läge. Und doch sind die Leute
geschäftig und lustig genug. Harris, einer meiner energischsten und
ehrgeizigsten Männer, näht einen Fleck auf seine Hosen von Seehundsfell, stopft
„ein Loch zu, um den Wind abzuhalten“; Miller, auch ein muthiger und sorgsamer
Mann, macht einen Riß in seinem Eskimo-Stiefel zu, und Carl, der eine schöne
Tenorstimme hat, ist soeben mit einem Matrosenlied zu Ende und reinigt seine
Kehle zu „dem kühnen Soldatenbuben“. Es werden mehrere Spiele Karten verlangt,
und wir sind überhaupt eine ziemlich lustige Gesellschaft, — die echtesten Mark
Tapleys von Reisenden. Wir führen ein Leben, wie es noch nicht da war, und ich
kann mir denken, daß die Zeit kommen wird, wo ich dieses Tagebuch durchblättere
und mich an dem auffallenden Contrast zwischen diesem Treiben und der trägen
Ordnung des gewöhnlichen Lebens ergötze. Dann werde ich mich sicherlich wundern
und zweifeln, ob ich dies nicht Alles in einem Traume geschrieben, so sonderbar
wird es mir vorkommen; und doch bequemt sich der menschliche Leib und der
menschliche Geist so schnell den wechselnden Lebensverhältnissen an, daß bei
Allem, was wir thun, das, was geschieht, im Augenblick stets natürlich erscheint
und uns nicht in Verwunderung setzt; blicken wir auf die Vergangenheit zurück,
dann sind wir immer erstaunt, daß wir so viele Verwandlungen durchgemacht haben,
und erkennen uns kaum selbst wieder in unserm Chamäleon-Kleid. Wenn ich je
wieder das Glück haben sollte, in Delmonico's Hotel Canevas-Enten zu speisen,
werde ich ohne Zweifel das Ragout von getrocknetem Rindfleisch und Kartoffeln,
das jetzt, nebst Brod und Kaffee, meine einzige Kost ausmacht, von Herzen
verschmähen; und doch schmeckte mir nie eine Canevas-Ente so gut wie gerade
dieses Ragout, kein durch die französische Filtrirmaschine destillirter Kaffee
war je so schön wie der Nöselstopf voll, der am Morgen kochendheiß bis zu mir
herumgereicht wird, und die besten Schätze des Périgorder Forstes gewährten nie
einen größern Genuß als die wenigen Stückchen Schiffszwieback, die der Kaffee
hinunterspült. Unsere Freuden sind in der That nur relativ. Absolut sind sie
nie, und Glückseligkeit ist höchst wahrscheinlich, wie Paley weise angedeutet
hat, nur ein bestimmter Zustand jenes „Nervennetzwerkes, das die ganze Gegend
des Zwergfells bedeckt;“ da nun dieser kalte Bleistift mir blos in den Fingern
Schmerz macht, während Nichts die Harmonie des Zwergfells stört, so weiß ich
nur, daß ich es so gut habe, wie ich es je in meinem Leben hatte. Ich habe zwar
nicht die Mittel, die ich zur Ausführung meiner Pläne erwartete, und bin von
Schwierigkeiten und Hindernissen umringt; wenn aber die Glückseligkeit in jener
Gegend liegt, so liegt die Freude in der Zukunft, denn wir vergessen gern die
Gegenwart über den Vorgefühlen, — über dem hohen Vergnügen, das aus den
bevorstehenden Kämpfen und Mühen hervorgehen soll; und es ist gut, daß es so
ist; denn das, auf dessen Erlangung wir die meiste Zeit verwenden, ist oft nicht
werth, daß man es hat. Der Prediger sagt uns: „Es ist Alles eitel;“ und was sagt
der Dichter? —

:::: { .fs-xs .margin-left-xl } 
„— Freude gleich dem Löwenzahn<br />
Zerfällt, weht sie ein Wind nur an,<br />
Wie Schnee im Wasser, all' sein Schimmer<br />
Währt einen Hauch, und schmilzt auf immer,<br />
Dem raschen Nordwind gleich, der floh,<br />
Eh' man vermag zu zeigen, wo.“^[^2600]^
::::


:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^2600]: [Rob. Burns, Tam o Shander. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}
