# Siebenundzwanzigstes Kapitel. {#siebenundzwanzig .unnumbered }

:::: fs-xs
Der Sturm dauert fort. — Bei der Arbeit. — Zwischen den Eishöckern. —
Schwierigkeiten des Weges. — Die Schneewehen. — Wir kommen nur langsam vorwärts.
— Das Eis des Smith-Sundes. — Bildung der Eishöcker. — Die alten Eisfelder. —
Das Wachsen der Eisfelder. — Dicke des Eises. — Die Aussicht. <br/><br />
::::

::: justified

Ich will der Geduld des Lesers nicht die schwere Last auflegen, welche die Bitte
mit sich bringt, die nächsten drei Wochen hindurch meinem Tagebuch Seite für
Seite zu folgen. In Tagebücher muß man nothwendigerweise so viele Dinge
aufnehmen, die rein persönlicher Art sind, und sie müssen so viele endlose
Wiederholungen, so viele Ereignisse enthalten, die täglich wiederkehren, daß sie
der Natur der Sache nach außer den Verfassern derselben unmöglich für irgend
Jemanden viel Interesse haben können. Es sei daher genug, wenn ich sage, daß der
Sturm an dem Tage, der auf denjenigen folgte, welcher das vorige Kapitel schloß,
fortdauerte und sich erst am Ende des zehnten Tages ganz legte. Mittlerweile
waren wir jedoch emsig beschäftigt. Der Sturm hielt uns nicht ab, die Hütte zu
verlassen.

Unser erstes Geschäft war, die bei Cap Hatherton zurückgelassenen Vorräthe
heraufzubringen. Als dies geschehen war, brachen wir unser Lager ab und begannen
den Sund mit einer mäßigen Last zu überschreiten, wobei die Mannschaft den
großen Schlitten zog, während die Hunde wie vorher angebracht waren. Der Wind
hatte sich glücklicherweise mehr nach Süden gezogen, und da er uns beinahe in
den Rücken kam, so wurden wir von ihm wenig belästigt. Aber Schwierigkeiten
anderer Art mahnten uns bald an die ernste Beschaffenheit des Werkes, das wir
unternommen hatten. Indem wir uns nach Rechts und Links wendeten und von Zeit zu
Zeit wieder zurückgingen, wenn wir eine Richtung eingeschlagen hatten, auf der
nicht fortzukommen war, legten wir die ersten wenigen Meilen ohne große
Beschwerde zurück, aber weiterhin wurde der Weg über alle Beschreibung schlecht.
Ich kann ihn nur mit einer verworrenen Anhäufung von dicht zusammengepackten und
in großen Haufen und endlosen Rücken über eine ungeheure Ebene aufgethürmten
Felsen vergleichen, die kaum einen Fuß ebenen Boden zwischen sich lassen und den
Reisenden zwingen über die unebenen Massen hin den möglichst besten Grund fur
seinen Fuß herauszusuchen und nicht zu umgehende Hindernisse bis zur Höhe von
zehn, ja zuweilen von mehr als hundert Fuß über dem allgemeinen Niveau zu
übersteigen.

Die kleinen Zwischenräume zwischen diesen dicht gehäuften Eismassen sind
zuweilen mit zusammengetriebenem Schnee ausgefüllt. Das Uebrige wird sich der
Leser leicht denken können. Er wird sehen, wie die Schlitten sich durch das
wilde Gewirr gebrochener Eisplatten winden, wie die Mannschaft und Hunde ihre
betreffenden Ladungen hinaufziehen und schieben, gleich Napoleon's Soldaten, als
sie ihre Artillerie über die steilen und rauhen Pässe der Alpen schleppten. Er
wird sehen, wie sie über die Kanten hoher Rücken, durch die keine Oeffnung
führt, hinüberklettern und auf der andern Seite wieder hinabklimmen, wobei der
Schlitten oft über einen jähen Abhang stürzt, zuweilen umschlägt und häufig
zerbricht. Wiederum wird er sehen, wie die Gesellschaft, nachdem sie vergebens
über einen Rücken zu setzen oder einen Paß zu finden versucht hat, mit Schaufel
und Brechstange eine Bahn bricht, oder aber, wenn sie auch mit diesen Mitteln
ihr Ziel nicht zu erreichen vermag, sich zurückzieht, um einen bessern Weg zu
suchen; und sie kann vielleicht so glücklich sein, eine Art Kluft oder Thor zu
finden, auf dessen sich windendem und unebenem Boden sie etwa eine Meile mit
verhältnißmäßiger Leichtigkeit zurücklegen wird. Die Schneewehen sind bald eine
Hülfe, bald ein Hinderniß. Ihre Oberfläche ist stets hart, aber für den Fuß
nicht immer fest genug. Die Kruste giebt häufig nach, und zwar in ermüdendster
und ärgerlichster Weise. Sie will die Last nicht ganz tragen, und der Fuß sinkt
gerade in dem Augenblick, wo man den andern aufhebt. Aber was noch schlimmer ist
als dies, die Klüfte zwischen den Eishöckern sind häufig in der Weise mit Schnee
überbrückt, daß unten ein bedeutender, ganz leerer Raum bleibt, und gerade in
dem Augenblick, wo Alles recht gut zu gehen scheint, sinkt ein Mann bis mitten
an den Leib, ein zweiter bis an den Hals hinab, ein dritter wird ganz begraben,
so daß man ihn nicht mehr sieht, auch der Schlitten bricht durch, und Alles aus
dieser unglücklichen Lage wieder herauszuziehen, ist vermuthlich eine
stundenlange Arbeit, zumal wenn der Schlitten muß abgeladen werden, und das
Letztere kommt aus vielen Gründen fast immer vor. Nicht selten muß die Fracht
auf zwei bis drei Ladungen fortgeschafft werden. Die Schlitten fahren beständig
hin und zurück, und der Tag ist ein endloses Ziehen und Schleppen. Das
seemännische Geschrei der Matrosen, das Einheit in die Handlung bringen soll,
vermischt sich mit den lauten und nicht immer freundlichen Befehlen Jensen's und
Knorr's, die ihre müden und durch Anstrengung erschöpften Hunde antreiben. 

Man kann sich kaum eine Arbeit denken, die entmuthigender wäre, oder die Energie
von Menschen und Thieren schneller lahm legte. Die Kraft ließ allmälig nach, und
wenn wir, was oft geschah, nach einem langen und harten Tagewerk von einer
Anhöhe zurückblickten und unsere letzte Schneehütte fast mit einer Büchsenkugel
erreichen konnten, so war dies wahrhaft abschreckend.

Ich brauche kaum zu sagen, daß ich bald jeden Gedanken an einen Versuch, das
Boot über den Sund zu bringen, aufgab. Hundert Mann hätten diese Arbeit nicht
ausführen können. Mein einziger Zweck war jetzt, mit einem so großen
Proviantvorrath als möglich nach der Küste von Grinnell-Land zu gelangen, und
die Mannschaften bei mir zu behalten, so lange sie von Nutzen sein konnten; aber
es wurde bald fraglich, ob die Leute ihre eigenen Lebensmittel selbst
hinüberschaffen konnten, abgesehen von dem, was ich brauchte, damit das ernste
Werk zum Vortheil ausschlagen sollte. Trotz Allem jedoch thaten die Leute
standhaft ihre Pflicht, bei Sonnenschein und Sturm, bei Kälte, Gefahr und
Strapaze.

Um die Ursache dieser außerordentlichen Beschaffenheit des Eises zu erklären,
brauche ich zu dem, was im vorigen Kapitel mitgetheilt wurde, nur noch Weniges
hinzuzufügen. Der Leser wird die Ursache leicht begreifen, wenn er die Karte vom
Smith-Sund genau ansieht. Er wird bemerken, daß der Sund in der That ein
ausgedehntes Meer ist, dessen Axe fast von Ost nach West läuft, und das eine
Länge von etwa hundertundsechzig und eine Breite von achtzig Meilen hat. Der
Name „Sund“, unter dem er bekannt ist, wurde ihm erst von seinem Entdecker, dem
kühnen alten William Baffin, vor zweihundertfünfzig und etlichen Jahren gegeben.
Der Eingang ist von Cap Alexander nach Cap Isabella hinüber nur dreißig Meilen
breit, und bei einem Blick auf die Karte sieht man, daß dieses Thor sich rasch
zu dem Meere erweitert, auf das ich die Aufmerksamkeit gelenkt habe, — einem
Meere, das an Größe dem Caspischen oder Baltischen wenig nachgiebt, wenn man es
von dem Ende der Baffins-Bai bis dahin mißt, wo der Kennedy-Kanal das Wasser
einengt, ehe es sich zu dem großen Polarbecken ausbreitet. Dieses ausgedehnte
Meer sollte den Namen des Führers der Expedition tragen, die zuerst seine
Grenzen bestimmte, — ich meine natürlich Dr. Kane.

In dieses Meer nun läuft die Strömung aus dem Polarbecken durch das oben
erwähnte breitere Thor, das als Kennedy-Kanal bekannt ist, und das Eis, das nur
langsam durch den engen Sund in die Baffins-Bai entkommt, hat sich innerhalb des
Meeres von Jahrhundert zu Jahrhundert angehäuft. Der Sommer zergliedert es bis
zu einem gewissen Grade und zerbricht es in Stücke von verschiedener Größe, die
sich zusammenpressen, reiben und beständig zermalmen, sich auf einander und auf
die grönländische Küste hinabdrängen und so das Resultat hervorbringen, das wir
gesehen haben.

Um die Gewalt und Größe dieser Eisbewegung völlig zu würdigen, muß man sich
erinnern, daß ein sehr großer Theil des Eises sich schon vor langer Zeit
gebildet hat, — alte Flarden oder Eisfelder von ungeheurer Dicke und
meilenweiter Ausdehnung sowohl, als Eisberge, die sich vom Humboldt-Gletscher
abgelöst haben. Wenn diese gewaltigen Massen im Anfang des Winters mit der
Strömung durch das Meer hin toben, wo dasselbe sich schließt und rasch neues Eis
sich bildet, sind sie ebenso unwiderstehlich wie ein Tornado unter den
herbstlichen Blättern. Zur Erläuterung will ich die Dimensionen eines alten
Eisfeldes mittheilen, das ich maß, während ich über den Sund ging. Seine
durchschnittliche Höhe über dem Meeresspiegel betrug zwanzig Fuß, und seine
Oberfläche, die sehr uneben bald in abgerundeten Hügeln bis zu achtzig Fuß Höhe
anstieg, bald zu tiefen gewundenen Thälern hinabsank, war sechs Meilen lang und
vier Meilen breit.

Mit unseren Schlitten über eine solche Flarde zu kommen, war fast eben so
schwierig, als über die Eishöcker selbst zu setzen; denn außerdem, daß ihre
Oberfläche uneben war, wie die eines sehr holprigen und zerrissenen Landes, war
es auch noch mit Schnee bedeckt, der eine Kruste hatte, welche die
Schlittenkufen beständig durchschnitten und die unter dem Fuße einbrach. Ich
schätzte die feste Masse in runder Zahl auf 6000 Millionen Tonnen, da ihre Tiefe
etwa hundertundsechzig Fuß betrug. Rings um den Rand war auf allen Seiten eine
Art Bergkette von vorjährigem Eis aufgeworfen, deren höchste Spitze
hundertundzwanzig Fuß über dem Spiegel des Meeres lag. Dieser Eishügel, wie man
ihn wohl nennen kann, bestand aus Eisblöcken von jeder Gestalt und verschiedener
Größe, die in der größten Verwirrung auf einander gehäuft waren. Zahlreiche
gleich wilde Formen, wenn auch nicht von solcher Höhe, stiegen von demselben
Rücken und von jedem Theile dieser öden Fläche empor, und wenn tausend Lissabons
zusammengedrängt würden und durch den Stoß eines Erdbebens in Stücke zerfielen,
könnte die Scene kaum wilder, und über die Ruinen zu fahren keine schwerere
Aufgabe sein.

Der Ursprung einer solchen Flarde liegt in einer sehr fernen Zeit. Daß sie in
irgend eine tiefe Einbiegung des Landes gebettet wurde und dort blieb, bis sie
zu einer solchen Dicke herangewachsen war, daß weder die Sonne des Sommers, noch
das Waschen des Wassers sie ganz vertilgen konnte, ehe die Kälte des Winters
wiederkam, ist höchst wahrscheinlich. Hierauf wächst sie, wie der Gletscher
wächst, von oben und besteht, wie der Gletscher, ganz aus Süßwasser-Eis, — das
heißt aus gefrorenem Schnee. Hieraus sieht man, daß die Anhäufung von Eis auf
den Berggipfeln von der Anhäufung, die auf diesen schwimmenden Feldern
stattfindet, nicht verschieden ist, und daß sie mit jedem Jahr dicker werden. So
groß sie auch dem Auge erscheinen und so zwerghaft sie sind im Vergleich zu dem
binnenländischen Mer de glace, so sind sie doch in Allem, was ihr Wachsthum
betrifft, wirkliche Gletscher — schwimmende Zwerggletscher. Daß sie nur auf
diese Weise zu so großer Dicke anwachsen können, wird sofort einleuchten, wenn
man sich erinnert, daß Eis bei directem Gefrieren bald eine Maximum-Dicke
erreicht, und daß seinem Wachsthum durch ein Naturgesetz Einhalt gethan wird.
Diese Dicke hängt natürlich von der Temperatur der Oertlichkeit ab; aber das Eis
ist selbst der Schutz für das Meer. Die kalte Luft kann die Wärme des Wassers
nicht durch Eis wegsaugen, das mehr als eine gewisse Dicke hat, und diese Dicke
erreicht eine Grenze lange vor dem Ende des Winters. Die Tiefe des in der ersten
Nacht gebildeten Eises ist größer, als die in der zweiten Nacht, die in der
zweiten größer als die in der dritten, die in der dritten größer als die in der
vierten, und so fort, bis die Zunahme sich dem Nichts nähert. Die Dicke des
Eises, das sich in Port Foulke gebildet hatte, war neun Fuß, und obgleich im
März die kälteste Witterung kam, so nahm doch seine Tiefe nach der Mitte des
Februar nicht mehr als zwei Zoll zu. In Gegenden, die größere Kälte haben und wo
die Strömung weniger Einfluß als in Port Foulke hat, wird die Tiefe der Platte
natürlich größer werden. Ich habe nie eine durch directes Gefrieren gebildete
Eisplatte gesehen, welche die Tiefe von achtzehn Fuß überstieg. Ohne diese weise
Vorsehung der Gottheit wären die arktischen Gewässer schon vor Jahrtausen den
bis in ihre größten Tiefen feste Meere von Eis gewesen.

Der Leser wird hoffentlich mit dieser langen Abschweifung Geduld haben; aber ich
hielt sie für nothwendig, damit er sowohl von unserer Lage als von der
Beschaffenheit dieser arktischen Meere, für die er sich jetzt doch vielleicht
einigermaßen interessiren dürfte, ein klares Verständniß habe. Was uns selbst
betrifft, so mühten wir uns durch dieses scheinbar undurchdringliche Labyrinth
ab, um die Küste zu erreichen, die sich jetzt steil vor uns zu erheben begann
und sich von da aus in den unbekannten Norden erstreckte, wo sie die Schläge des
Polar-Meeres empfängt.

Kehren wir wieder zu der Erzählung zurück, die wir so plötzlich abbrachen. Der
24. April fand uns auf dem Rande der nämlichen Flarde, die ich soeben
beschrieben habe, müde, erschöpft und sehr niedergeschlagen. Seitdem wir das
Lager an der Cairn-Spitze aufhoben, hatten wir in gerader Linie von diesem
Platze nicht über dreißig Meilen gemacht. Die Zahl der wirklich zurückgelegten
Meilen ließ sich nicht leicht überschlagen; wenn wir aber alle unsere vielen
Drehungen und Wendungen, unser mannigfaches Hin- und Hergehen auf demselben Wege
rechnen, so betrug sie kaum weniger als fünfmal so viel. Ich schlage jedoch vor,
wieder mein Tagebuch für sich sprechen zu lassen, und dabei wollen wir, wie bei
einer früheren Gelegenheit, wo der böse Geist dieses unglücklichen Manuscripts
es in die Druckerei führte, zu einem neuen Kapitel übergehen.


:::

:::: align-center
****
::::


