# Achtundzwanzigstes Kapitel. {#Achtundzwanzig .unnumbered }

:::: fs-xs
Die Schwierigkeiten vermehren sich. — Der Schlitten zerbrochen. — Betrachtungen
über die Aussicht. — Die Mannschaft ist erschöpft und verliert den Muth. — Immer
schlimmer. — Die Situation. — Niederlage der großen Gesellschaft. — Entschluß,
die Gesellschaft zurückzusenden und die Reise mit Hunden fortzusetzen.
<br/><br />
::::

::: justified

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 24. April.
::::

Die Notizen dieses Tagebuches werden ziemlich eintönig. Ich habe heut wenig
niederzuschreiben, was ich nicht schon gestern schrieb. Abwechselungen giebt es
nicht, wenn man Woche für Woche immerwährend auf derselben Bahn, in demselben
endlosen Gewirre reist, — heut haben wir fast unser gestriges Lager vor Augen,
der Schlitten ist zerbrochen, die Mannschaft gänzlich erschöpft und die Hunde
abgenutzt. Wir sind jetzt zweiundzwanzig Tage vom Schooner fort und haben auf
unserer Reise im Durchschnitt täglich nicht mehr als drei Meilen gemacht. Von
der Cairn-Spitze sind wir ungefähr dreißig Meilen entfernt und von dort her in
der That nur langsam vorgerückt. Grinnell-Land erhebt sich verlockend nördlich
von uns über das gefrorene Meer, aber es steigt sehr langsam empor. Ich
versuchte meinen ursprünglichen Plan durchzusetzen und meinen Weg nach Cap
Sabine zu nehmen, aber die Eishöcker waren in dieser Richtung ganz
undurchdringlich, und ich mußte mich mehr nach Norden halten. Die Temperatur ist
stetig gestiegen, aber sie ist noch immer sehr niedrig und kälter als während
des größeren Theiles des Winters in Port Foulke. Heut war der niedrigste Stand
19° F. unter Null (—22,~28~ R.); die Luft war still und rein, und die Sonne
strahlte auf uns wie zu Anfang der Frühlingszeit in der Heimath.


:::: { .fs-xs .align-right }
Den 25. April.
::::

Ein höchst qualvoller Tag. Der Schlitten war am Morgen mit vieler Mühe wieder
hergestellt, aber nicht so, daß er ohne neue Ausbesserungen auf dem ganzen
Marsche hielt. Das Reisen wird, je weiter wir vorrücken, immer schlechter. Die
Eishöcker sind nicht größer, aber der neu gefallene Schnee ist nicht vom Winde
gestört worden und liegt locker auf der Oberfläche; er macht daher die Arbeit
des Schlittenziehens viel größer als zuvor, selbst auf den wenigen ebenen
Stellen, mit welchen wir, seitdem wir am Morgen aufgebrochen, begünstigt waren.
Meine Begleiter befinden sich in einem sehr traurigen Zustand. Einer derselben
hat sich vom Heben den Rücken verstaucht, ein Zweiter hat einen Knöchel
verrenkt, ein Anderer hat Magenentzündung, noch ein Anderer eine erfrorene Zehe,
und Alle sind von Müdigkeit ganz überwältigt. Die Menschen halten es eben so
wenig aus wie die Hunde.

Bis jetzt habe ich nicht gewagt, in diesem Tagebuche hinsichtlich des Gelingens
meiner Unternehmung einen Zweifel auszusprechen; aber kürzlich ging mir der
Gedanke durch die Seele, daß die Aussichten, mit dieser Gesellschaft die
Westküste je zu erreichen, fast hoffnungslos erscheinen. Die Frage in Betreff
des Bootes, wurde schon vor vielen Tagen entschieden, und es wird jetzt ein
Gegenstand sehr ernster Ueberlegung, ob es wirklich wahrscheinlich ist, daß die
Mannschaft auch nur mit so viel Lebensmitteln, als nöthig sind um sie wieder
zurückzubringen, über diese Eishöcker nach der Westküste gelangen kann. Sie
müssen schon fast so viel thun, als sie können, um nur die Gegenstände zu
transportiren, die sie selbst im Lager brauchen, und die weder schwer noch groß
sind.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 26. April.
::::

Der heutige Fortschritt war noch unbefriedigender als der gestrige. Die Leute
sind vollständig erschöpft, niedergeschlagen, muthlos bis zum höchsten Grade.
Die menschliche Natur hält es nicht aus. Sie findet keinen Ruhepunkt, denn die
Schwiegigkeiten lassen nicht nach. Eine Kälte, die bis zu den innersten Quellen
des Lebens dringt; Gefahren von Seiten des Frostes und Gefahren, die schweres
Heben bringt; Strapazen, die kein Ende nehmen, — wir stecken, so zu sagen, die
ganze Zeit im Schlamm; und dann kommt Schneeblindheit, freudenlose Nächte mit
mangel hafter Ruhe in Schneehütten, schneidende Stürme und unbefriedigende
Nahrung. Dies ist die Erfahrung, die wir täglich machen, und die Aussicht, die
wir täglich vor uns haben; denn der heutige Tag bricht über uns in demselben
ungeheuern Eis-Dschungel herein wie der gestrige. Meine Gesellschaft hat, ich
muß es gestehen, guten Grund, muthlos zu sein; denn noch nie waren menschliche
Wesen so von Schwierigkeiten umringt und auf so unentwirrbare Weise in eine
Wildniß verwickelt. Heute geriethen wir in einen „Sack“ und hatten eben so viel
Mühe über die hohe Barrière zu steigen, die ihn begrenzte wie Jean Valjean, um
aus dem Sack Genrot nach dem Klosterhof zu entkommen. Aber unser Klosterhof war
eine sehr alte Flarde, kaum besser als die aus Eishöckern bestehende Barrieère.

Ich fühle heut Abend, daß ich nicht mehr weit kommen werde. Jeder Tag bestärkt
mich in der Ueberzeugung, daß wir nicht nur Grinnell-Land nie mit so viel
Lebensmitteln erreichen können, als zu einer Reise die Küste hinauf nach dem
Polar-Meer nothwendig sind, sondern daß es sich auch überhaupt nicht ausführen
läßt. Ich habe mit den Officieren gesprochen und sie sind alle dieser Ansicht.
Sie sagen, die Sache sei hoffnungslos. Dodge drückte sich folgendermaßen aus:
„Sie könnten eben so gut versuchen auf den Dächern über die Stadt New-York zu
fahren!“ Sie sind kühne und wackere Männer, es fehlt ihnen nicht an Muth und
Ausdauer; aber es scheint, als wenn man gestehen müsse, daß Schwierigkeiten
vorhanden sind, die sich nicht überwinden lassen. Es kommt mir jedoch auf die
Durchführung dieses Unternehmens zu viel an, als daß ich die Niederlage sogleich
gestehen sollte, und wir wollen es morgen wieder versuchen.


:::: { .fs-xs .align-right }
Den 27. April.
::::

Immer schlimmer! Wir sind heute nur wenig vorwärts gekommen, der Schlitten ist
böse zerbrochen, und ich bin zum Stillstand gebracht. Es scheint kein Schatten
einer Hoffnung für mich vorhanden zu sein. Muß ich mich für einen geschlagenen
Mann erklären? Ich fürchte es.

Ich war in meinem ganzen Leben nie so muthlos wie heut Abend, selbst damals
nicht, als ich mitten im Winter, von feindlichen Wilden umringt und ohne Nahrung
und Transportmittel bei fruchtlosem Suchen nach Hülfe den zweifelhaften
Geschicken der arktischen Nacht entgegentretend, mit meiner Reisegesellschaft
durch Hunger und Kälte ausharrte.

Im Smith-Sund habe ich nur eine ununterbrochene Reihe unübersteiglicher
Hindernisse gefunden. Seitdem ich Cap Alexander im vorigen Herbst, als der
verschwindende Sturm sein graues Haupt entblößte, zum ersten Mal erblickte, hat
mich nur Unglück getroffen. Meine damaligen Versuche die Westküste zu erreichen,
wurden im Kampfe mit Hindernissen von der schwersten Art gemacht, und ich gab
sie nicht eher auf, als bis der Winter über mich hereinbrach und mich zwang, mit
einem rettlosen und fast sinkenden Schiffe den nächsten Zufluchtsort
aufzusuchen. Dann starben meine Hunde, und mein bester Beistand wurde das Opfer
eines unglücklichen Zufalls. Später gelang es mir einigermaßen, die verlorenen
Gespanne, auf die ich mich allein verlassen mußte, wieder zu ersetzen, und hier
bin ich noch einmal mitten auf dem Sunde geschlagen, wo ich machtlos feststecke.
Meine Mannschaft sollte mir als Mittel dienen über die Schwierigkeiten
hinwegzukommen; aber ich habe mich geirrt, wie vor mir Dr. Kane. Zwei
Abtheilungen, welche dieser Commandant zu Fuße aussandte, um über den Sund zu
setzen, verfehlten ihren Zweck. Zuletzt gelang es mir, mit Hunden
hinüberzukommen, aber die Ueberfahrt war mit fast unüberwindlichen
Schwierigkeiten verbunden, mit so großen, daß mein Begleiter, in der
Ueberzeugung, Hunger und Tod würden bei der Fortsetzung des Versuches
unvermeidlich sein, die Sache mit einer Büchsenkugel zu erledigen beschloß; die
Kugel pfiff an meinem Ohr vorbei und ich gelangte doch an das jenseitige Ufer, —
entdeckte Grinnell-Land und erforschte seine Küste zweihundert Meilen weit. Aber
jetzt ist das Eis unendlich schlimmer als damals, und ich bin überzeugt, daß die
Schwierigkeiten jetzt ihren Höhepunkt erreicht haben und die Krisis eingetreten
ist. Die Leute sind, wie schon gesagt, von den unausgesetzten Anstrengungen der
vergangenen Woche vollständig erschöpft und sowohl durch den Gedanken an den
geringen Fortschritt, der gemacht worden ist, als durch die furchtbare
Beschaffenheit der vor ihnen stehenden Eishöcker, die nach ihrer Vorstellung
immer schwieriger zu übersteigen werden, je weiter und weiter sie in dieselben
eindringen, muthlos geworden. Die Kraft hat nachgelassen, da ihre Energie
unaufhörlich und außerordentlich in Anspruch genommen wird, und zwar bei
Temperaturen, bei denen es selbst unter den günstigsten Umständen schwer ist zu
existiren; denn Jeder glaubt, daß von seinen persönlichen Bemühungen die einzige
Möglichkeit abhängt, etwas vorwärts zu kommen, und erkennt, daß nach allen ihren
Anstrengungen und allen ihren Opfern der gemachte Fortschritt ganz unzulänglich
ist, den Zweck zu erreichen, den wir vor Augen haben. Zu dieser geistigen
Abspannung kommt noch die stetige und beunruhigende Abspannung der physischen
Kräfte. Ein Mann ist arbeitsunfähig geworden, weil er sich beim Heben den Rücken
verstaucht, ein Zweiter ist unbrauchbar geworden, weil er sich beim Fallen das
Fußgelenk verrenkt hat; noch Andere macht das Erfrieren der Finger und Zehen
nutzlos, und die Lebenskraft der ganzen Gesellschaft ist durch den Einfluß der
Kälte so gesunken, daß die Leute kaum noch fähig sind, das Nothwendigste für
ihre eigene Erhaltung zu thun, geschweige daß sie sich anstrengen sollten, eine
Reise zu vollenden, deren Ende sich nicht absehen läßt, und bei deren Anfang sie
schon fühlen, daß ihr Leben geopfert wird. In Betracht des Zustandes meiner
Leute habe ich daher zu dem Schluß kommen müssen, daß der Versuch, mit Schlitten
über den Sund zu fahren, mißlungen ist, und daß meine einzige Hoffnung, dieses
Ziel zu erreichen, jetzt auf dem Schooner beruht. Da ich den ganzen Sommer vor
mir habe, so denke ich, daß ich auch ohne Dampf nach Cap Isabella hinüberkommen
und von da mich die Westküste hinaufarbeiten kann, und sollte ich selbst nicht
im Stande sein, so weit den Sund hinaufzukommen, wie ich einst hoffte, so kann
ich doch ohne Zweifel für den nächsten Winter einen Hafen in passender Lage
erreichen. Ich habe mich deshalb entschlossen, die Mannschaft zurückzusenden,
und McCormick genau angewiesen, was zu thun ist, damit das Schiff, wenn das Eis
aufbricht und es in Freiheit setzt, vorbereitet sei. Er soll rings um den
Schooner das Eis ausgraben, den Schaden ausbessern, den er im vergangenen
Herbste gelitten hat, die zerbrochenen Spieren wieder machen und die Segel
flicken.

Was mich betrifft, so werde ich mich mit meinen Hunden durchschlagen, so gut ich
kann.

Die Leute haben mir fünfundzwanzig Tage guten Dienst geleistet und mir mit etwa
achthundert Pfund Lebensmitteln fast den halben Weg über den Sund geholfen; das
ist Alles, was sie thun können. Ihre Arbeit ist zu Ende.

Obwohl die Aussicht, mit den Hunden durchzukommen, zu keiner Hoffnung
berechtigt, so fühle ich doch, daß ich, wenn ich von der Mannschaft unbehindert
bin, noch einen weiteren Versuch machen muß. Meine Begleiter habe ich mir
ausgewählt und ihnen ihre Befehle ertheilt. Sie werden Knorr, Jensen und der
Matrose McDonald sein, — wenn ich mich nicht irre, lauter muthige Männer und
Alle auf die Reise begierig. Es giebt noch Andere, die gern mit mir gingen; aber
wenn sie auch Muth und Entschlossenheit haben, so haben sie doch wenig physische
Kraft, und überdies sind mehr als zwei Personen auf einen Schlitten zu viel.
Jetzt, wo ich an diesen neuen Versuch denke, den ich morgen machen werde, lebt
meine Hoffnung wieder auf; wenn ich mich aber an die fruchtlosen Kämpfe der
letztvergangenen Tage erinnere und an diese Eishöcker denke, wo Spitze nach
Spitze eine über die andere emporsteigt, und Rücken nach Rücken in endloser
Reihe sich unter allen Winkeln und in allen Richtungen durchschneiden, dann muß
ich gestehen, daß mir der Muth fast sinkt und meine Gedanken mich bewegen, den
Versuch aufzugeben, mich zurückzuziehen von einem Unternehmen, das Jedermann,
von Jensen ab, für unausführbar erklärt, und in Betreff der Ueberschreitung des
Sundes mein Vertrauen auf den Schooner zu setzen. Aber ich verzage noch nicht!
Ich habe vierzehn Hunde und drei auserlesene Männer, und mich dem Schutze einer
allweisen Vorsehung überlassend, die mich so oft zum Siege geführt und vor
Gefahr behütet hat, nehme ich morgen den Kampf von Neuem mit Muth und
Entschlossenheit auf. Hinweg mit der Verzweiflung!

:::: { .wrap-100 }
![Uebergang über die Eishöcker. <small>(Nach einer Skizze von Dr. Hayes.)</small>](Das_offene_Polarmeer_274.jpg "Uebergang über die Eishöcker."){#b274}
::::

:::

:::: align-center
****
::::


