# Neunundzwanzigstes Kapitel. {#Neunundzwanzig .unnumbered }

:::: fs-xs
Die große Gesellschaft zurückgesendet. — Wir stürzen uns wieder in die
Eishöcker. — Vortheile, welche die Hunde gewähren. — Lager in einer Eishöhle. —
Die Hunde werden gepflegt. — Schneeblindheit. — Ein Kapitel voll Unfälle. — Cap
Hawks. — Cap Napoleon. — Vom Sturm aufgehalten. — Grinnell-Land wird sichtbar. —
Ich entdecke einen Sund. — Gefräßigkeit der Hunde. — Ein trauriges Abendessen. —
Wir campiren im Freien. — Abspannung der Mannschaft und Hunde. — Wir erreichen
endlich das Land.
<br/><br />
::::

::: justified

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 28. April.
::::

Diesen Morgen schickte ich die große Gesellschaft zurück. Die Trennung war sehr
rührend. Es waren die erschöpftesten Menschen, die ich je gesehen habe. Ich
begleitete sie eine kurze Strecke, nahm dann mit großer Betrübniß Abschied von
ihnen und kehrte zum Lager zurück. Als ich mich umblickte, um zu sehen, welchen
Fortschritt sie machten, bemerkte ich, daß sie Halt gemacht hatten und das
Gesicht nach uns zukehrten, offenbar in der Absicht, uns drei Abschiedshurrah zu
bringen. Aber die Sache war hoffnungslos, — sie konnten nicht einmal mehr
quieken. Bald nachdem die Gesellschaft fort war, stürzten wir uns wieder in die
Eishöcker. Wir mußten über einen schrecklichen Rücken setzen und nahmen nur die
Hälfte der Fracht mit, gedachten aber zurückzufahren und die andere Hälfte
nachzuholen. Knorr's Schlitten brach zusammen und wurde mit Mühe wieder
hergestellt. Jensen's Schlitten stürzte über einen Abhang, den wir eben
hinunterfuhren, und beschädigte einem der Hunde ein Bein. Das arme Thier wurde
losgemacht und ist mit uns bis zum Lager gehinkt. Wir fuhren etwa anderthalb
Meilen weit und kehrten dann um, den Rest der Vorräthe nachzuholen. Aus diesen
anderthalb Meilen sind durch die Windungen des Weges, den wir verfolgten,
beinahe vier geworden, und da wir diesen Weg dreimal gingen, so kommen ungefähr
zwölf Meilen heraus. Einen so schlechten Tag habe ich noch nicht gehabt; die
Mannschaft hätte ihren Schlitten vielleicht gar nicht durchbringen können. Die
Hunde erklettern die Eishöcker mit derselben Leichtigkeit, mit der die Gemsen
auf die Felsenspitzen der Alpen steigen. Ein Vortheil, den sie haben, besteht
darin, daß sie nicht so schwer sind wie die Menschen und nicht so leicht durch
den mit einer Kruste versehenen Schnee brechen; und dann lassen sich die
Schlitten, weil sie kleiner sind, leichter regieren. Wir sind an einen
fürchterlichen Rücken von Eishöckern gekommen, waren aber zu erschöpft, um ihn
noch zu ersteigen, und haben uns daher in einer Art Höhle gelagert, die wir
dadurch herstellten, daß wir einige Eisschollen über einander bauten, wobei wir
die Arbeit ersparten, ein Loch zu graben; und das kam höchst gelegen; denn
Jensen nahm wegen des unsichern Bodens für die Füße seine Brille ab und leidet
in Folge dessen an beginnender Schneeblindheit; er hätte daher, indem wir unsere
gewöhnliche nächtliche Höhle in eine Schneewehe gruben, nicht helfen können.
Unser Quartier ist sehr luftdicht und behaglicher als gewöhnlich, — die
Temperatur ist bis zu 10° F. vom Gefrierpunkt (— 12°,~22~ R.) herauf, während
sie draußen 12° F. unter Null (—19°,~56~ R.) ist.

Wir brachen am Morgen mit vielem Lebensmuth auf, sind aber heut Abend trübsinnig
genug. Ein so langsamer Fortschritt bei so vieler Strapaze ist nicht
begeisternd. Der Schlaf ist unser einziger Trost, und ich bin froh, daß die
Temperatur hoch genug ist, um uns Ruhe zu gönnen, ohne daß wir frieren. Der
Schlaf, der schon für manchen müden und von Sorgen gedrückten Mann den Kummer
erstickte, hat in den letzten fünfundzwanzig Tagen auch den meinigen manchmal
erstickt. Er ist in diesen Eiswüsten noch mehr 

:::: { .fs-xs .align-center }
„der süße Erquicker der müden Natur“
::::

als anderwärts, und unser Schlaf ist in Wahrheit „der Schlaf des Arbeiters.“
Thörichter Sancho Panza! und doch in deiner Thorheit weise! Die Menschheit wird
sich deiner lange erinnern um deines weisen Gedankens willen: — „Gesegnet sei
der Mann, der den Schlaf erfand.“ Ich will mich ganz mit ihm bedecken wie du,
und wenn ich auch in ihm keine „Hitze“ finden kann, „die die Kälte vertreibt,“
so will ich doch mit ihm die Erinnerung an meine getäuschten Hoffnungen
umhüllen.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 29. April.
::::

Wieder zurück unter das Obdach von unserer letzten Nacht. Die Eishöcker waren
heut fast dieselben wie gestern, und wir machten ungefähr denselben Fortschritt,
— aber nur mit der Hälfte unserer Vorräthe. Die Ladung wurde im Schnee
vergraben, und wir kehrten zurück, um das Uebrige zu holen; als wir jedoch hier
ankamen, waren die Hunde nicht im Stande, eine zweite Fahrt zu machen. Wir
befinden uns daher noch einmal hier in dieser Eishöhle unter unseren Büffeln und
suchen Schlaf. Es ist die beste Hütte, die ich je gehabt habe. Die Temperatur
der Luft kam zu Mittag bis zu 4° F. über Null (—12°,~45~ R.) herauf, und in der
Sonne war sie 38° F. (2°,~66~ R.). Der Thermometer, der in der Höhle über meinem
Kopfe hängt, zeigt jetzt 31° F. (—0°,~45~ R.).

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 30. April.
::::

Wir brachten den Rest unserer Fracht bis zu der Stelle herauf, wo wir unsere
gestrige Ladung vergruben; das war Alles, was wir thun konnten. Ich darf den
Hunden nicht zu viel zumuthen; denn wenn sie nachlassen, ist es um mich
geschehen. Sie sind heut Abend sehr müde und müssen gepflegt werden; ich gab
daher Jensen die Anweisung, ihnen ein warmes Abendessen von Fleisch, Kartoffeln
und Schmalz zu machen, und zwar ein reichliches. Sie hatten einen wahren
Heißhunger. Die Wuth, mit der sie in ihr Futter reißen, übertrifft Alles, was
ich je gesehen habe, und Nichts entgeht ihren scharfen Fängen. Wenn sie nicht
streng bewacht werden, fressen sie ihre Geschirre auf, und Alles, was von Leder
ist, müssen wir in die Hütte bringen. Mehrere Stränge sind schon in ihre
gierigen Gurgeln verschwunden, und wir sind jetzt mit dem Verschlingen und
Zerreißen so schlimm daran, daß wir Stricke nehmen müssen, um das Lederzeug zu
ersetzen. Um unsere Verlegenheiten noch zu vermehren, vergaß Jensen die vorige
Nacht, den Schlitten zu überdecken (Knorr's Schlitten bildet das Dach unserer
Hütte), und als wir am Morgen hinauskamen, war derselbe in Stücke zerrissen, die
Schnür-Riemen waren alle gefressen, und die Stücke des Schlittens lagen rings um
das Lager im Schnee zerstreut. 

Ich habe beinahe achthundert Pfund Hundefutter, aber es wird täglich sehr viel
verbraucht, und es sieht daher bei der Langsamkeit, mit der wir vorwärts kommen,
mißlich aus.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 1. Mai.
::::

Heut war es uns unmöglich, auch nur mit der halben Fracht fortzukommen; wir
mußten deshalb drei Theile aus ihr machen; — einen derselben haben wir nach
meiner Schätzung, den Weg gerechnet, den wir gereist sind, neun Meilen weit
gebracht, in gerader Linie jedoch wahrscheinlich nicht den dritten Theil dieser
Strecke. Die Beschaffenheit des Eises, über das wir uns geplagt haben, läßt sich
gar nicht beschreiben. Sie ist schlimmer als Alles, was wir schon durchgemacht
haben. Die heutige Fahrt hat uns die Küste ganz deutlich vor die Augen gebracht.
Ich komme wieder dahin, wo ich 1854 war, und bin nicht weit von meinem damaligen
Rückweg entfernt; aber wie verschieden ist der Zustand des Eises! Damals lag die
Hauptschwierigkeit in der Hinreise, die vom Van Rensselaer Hafen gerade nach
Norden ging. Die Rückreise machte ich weiter unten im Sunde, in der Nähe der
Gegend, wo wir uns jetzt befinden; dort war das Eis nur wenig gebrochen, und ich
kam in zwei Tagen von einer Küste zur andern hinüber.

Jetzt habe ich eine viel schönere Gelegenheit, Beobachtungen zu machen, als
damals, denn bei der früheren Reise gab es viel Nebel, und ich war beständig
schneeblind. Die Küste von Grinnell—Land liegt offenbar etwas weiter nördlich,
als ich sie damals setzte; denn nach meiner Beobachtung und Berechnung sind wir,
wenn die Karte richtig ist, nur noch zehn Meilen vom Ufer. Die beiden kühnen
Vorgebirge, welchen Dr. Kane die Namen Bache und Henry gab (das Victoria-Vorland
und Cap Albert des Capitän Inglefield), scheinen zwei große Inseln in der
Mündung eines Sundes von dreißig bis vierzig Meilen Breite zu sein. Ich behalte
mir für weitere Beobachtung ein weiteres Urtheil vor.

Auf der Küste zeigen sich zwei sehr ansehnliche Vorländer. Das eine liegt fast
gerade nach Norden und steht mit einer dunklen Vorderwand hervor, die sich wie
eine Mauer bis zu wenigstens 1500 Fuß Höhe erhebt. Auf meiner ersten Reise gab
ich ihm den Namen Louis Napoleon, zu Ehren des merkwürdigen Mannes, der als
Kaiser von Frankreich damals erst anfing, der Welt die Größe seiner Macht zu
zeigen. Es steht auf der Nordseite einer sehr ansehnlichen Bai. Mehr in der
Richtung, die wir verfolgen, und näher nach uns zu liegt das zweite kühne Cap,
welchem Dr. Kane bei meiner Rückkehr von dieser Küste meinen eigenen Namen
anhing; da aber später auf den Karten zwischen den Namen Hawks und Hayes einige
Verwirrung entstand, so habe ich den letzteren wieder beseitigt, und dieser
ungeheure Felsen, gegen welchen Gibraltar ein Zwerg ist, wird künftig den Namen
Cap Hawks führen. Die ganze vor uns liegende Küste ist sehr steil, und die
Bergspitzen erheben sich hoch.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 2. Mai.
::::

Vom Sturm im gestrigen Lager aufgehalten und elend genug. Wir kamen am Morgen
zurück, um eine andere Ladung zu holen, und als wir zur Abfahrt fertig waren,
blies und wehte es so stark von Norden, daß wir dem Sturme nicht entgegengehen
konnten und daher Schutz suchen mußten. Die Hunde bedürfen der Ruhe sehr, und
dies ist das Einzige, womit ich mich zufrieden gebe. Unsere Lagergegenstände
wurden alle im Lager der vorigen Nacht gelassen, und wir haben Nichts, worauf
wir uns legen können, als Schnee, der nur um einen Schatten weicher als Eis ist.
Aus einer unserer blechernen Proviantbüchsen haben wir einen Kessel und aus
einer zweiten eine Lampe gemacht, und so etwas Abendessen bekommen. Jensen ist
noch immer theilweise schneeblind, und seine Leiden haben sich nicht vermindert.
Diese Schneeblindheit ist einfach eine Entzündung des ganzen Augapfels, die in
Folge des intensiven Lichtes, welches der von der allgemeinen Weiße
zurückgeworfene Glanz der Sonne erzeugt, in der Netzhaut entsteht.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 3. Mai.
::::

Der Sturm hielt uns zwölf Stunden in unserer elenden Höhle auf. Die Ruhe that
den Hunden gut, und wir haben noch das erfreulichste Tagewerk vollbracht. Wie
aber jede Rose ihren Dorn hat, so muß jeder Tag seine Plage haben. Jensen kam,
indem er mit seinen bösen Augen dahinstolperte, mit dem Bein in eine Spalte und
verrenkte es sehr bedeutend. Er sagt mir, er habe das Bein vor zwei Jahren
gebrochen, und da der Bruch schräg war und man die Theile beim Heilen über
einander greifen ließ, so wurde die Verbindung unvollkommen.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 4. Mai.
::::

Eine schöne Tagesfahrt. Wir hatten etwas ebenes Eis und kamen wacker vorwärts.
Jensen's Schneeblindheit ist verschwunden, und da unser Weg uns über alte
Flarden führte, so hat sein Bein ihm nicht sehr wehe gethan und sich gebessert.
Er gräbt jetzt ein Loch zu unserm nächtlichen Obdach und singt ein dänisches
Lied, so heiter wie der Todtengräber im Hamlet. Knorr und McDonald zerhacken die
Kuchen von getrocknetem Rindfleisch für die Hunde, und die wolfsartigen Thiere
erfüllen die Luft mit dem gräßlichsten Gebell. Die gespenstige Koppel des wilden
Jägers im Harz machte nie mit furchtbareren Tönen das Ohr des verspäteten
Wanderers bersten, als diejenigen sind, die gerade im jetzigen Augenblick aus
den Kehlen meiner wilden Bestien kommen. Die Kerle würden uns auffressen, wenn
wir ihnen dazu die geringste Gelegenheit gäben. Knorr fiel gestern, während er
sie fütterte, mitten in das Rudel hinein, und wäre nicht McDonald augenblicklich
über sie hergefallen und hätte sie gepackt, so glaube ich, hätten sie sich ein
Futter aus ihm gemacht, ehe er aufstehen konnte.

Es ist gerade die Mitternachtstunde, und ich schreibe seit unserm Aufbruch zum
ersten Mal im Freien. Die Temperatur ist nur einen Grad unter Null (—14°,~67~
R.), und einen schöneren Sonnenschein sah man nie. Dieses weite Meer von Weiß,
diese große Wildniß von glitzernden Spitzen besitzt eine starre, ruhige
Erhabenheit, die wundervoll imposant ist. Die vor uns stehenden Berge, ungleich
denen der grönländischen Küste, ragen in mehrfachen Reihen himmeldurchbohrender
Kegel empor, die aussehen wie riesige Haufen Kanonenkugeln, welche mit Schnee
bestreut sind. Die Mitternachtsonne strömt von Norden über sie hin und mildert
ihre Umrisse durch farbige Dünste, die von Osten her schweben. Ach! wäre ich
doch über die Barriere, die mich von diesem Lande meiner Wünsche trennt! Diese
Berge sind mir „liebliche Berge“, — die Schäfchen, die auf ihnen ruhen, sind die
Heerden der „Stadt“ meiner ehrgeizigen Hoffnungen — des geheimnißvollen Meeres,
das ich in diesen Tagen der Müdigkeit und Strapaze suche.

Ich habe einige schöne Beobachtungen und vortreffliche Sonnenmessungen von einem
Punkte aus machen können, der nach der Sonnenhöhe bestimmt war, und bin jetzt
fest überzeugt, daß westlich vom Smith-Sund noch ein Sund liegt, der im Jahre
1854 von mir übersehen wurde, und daß ich die ganze Küste von Grinnell-Land zu
weit südlich legte.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 5. Mai.
::::

Heut war ein Tag zum Umkommen, und wir sind nur wenig vorgerückt. Es sieht
ziemlich schlecht mit uns aus. Jensen klagt wieder über sein Bein und war, als
wir uns lagerten, nicht im Stande, weiter zu gehen. Er stöhnt vor Schmerz. Knorr
steckt in der Arbeit mit einer Zähigkeit und einem Muthe, die zu bewundern sind.
Er hat noch kein einziges Mal zugestanden, daß er müde sei, und noch heut Abend,
nach den bedeutenden Strapazen des Tages, die das Heben des Schlittens
verursachte, und der endlosen Noth und Verwirrung mit den Hunden, war auf meine
Frage, ob er es satt habe und sich nach dem Lager sehne, seine rasche Antwort:
„Nein, Sir!“ Und doch fand ich ihn, als wir uns lagerten und die Arbeit gethan
war, hinter einem Eishöcker umgefallen, hinter den er gegangen war, um seine
Abspannung und Mattigkeit zu verbergen, — aber der Geist war nicht matt.
McDonald zeigt nie großes Verlangen, daß wir Halt machen, aber die Strapaze
fängt bei ihm an ihre Wirkung zu thun. Er hat den echten Muth des vollblütigen
Bullenbeißers, und hält an seiner Arbeit fest wie ein Bluthund an der Spur.

Lassen Sie mich mit meinen Plagen zu Ende kommen! Meine Hunde zeigen Symptome
der Erschöpfung; das ist aber einigermaßen meine eigene Schuld, denn ich habe
mit knickriger Sorge über jedes Loth Futter gewacht, und die vorige Nacht gab
ich jedem Thiere nur anderthalb Pfund. Die Folge war, — wie ich eben gesagt
habe, und überdies brachen sie, um sich zu rächen, in Jensen's Schlitten ein,
der, weil Jedermann müde war, nicht abgeladen, sondern statt dessen mit drei Fuß
Schnee bedeckt wurde. Die Bestien zerstreuten Alles ringsum, versuchten mit
ihren Wolfsfängen unsere blechernen Fleischbüchsen aufzureißen, fraßen unsere
Extra-Stiefeln, das letzte Stückchen Lederzeug, das wir noch hatten, nebst
einigen Pelzstrümpfen auf, und machten Knorr's mit Seehundsfell überzogener
Meerschaum-Pfeife ein Ende, die er unvorsichtiger Weise an die Schlittenlehne
gehängt hatte. Jetzt schnüren wir die Schlitten mit Hanfleinen zusammen, und
diese bilden auch die Stränge; aber die Folge ist, daß der Schlitten immer
auseinanderfällt und die Stränge beständig zerreißen. Ein anderer Hund riß einen
Tabaksbeutel von Seehundsfell auf, schüttelte seinen Inhalt heraus und verzehrte
ihn; und noch einer forschte unser einziges Stück Seife aus. Das sieht für
unsere künftige Reinlichkeit schlecht aus, aber zweiunddreißig Tage bei diesen
niedrigen Temperaturen haben die scharfe Schneide des Ekels abgenutzt. Anfangs
wuschen wir uns jeden Morgen mit einer Handvoll Schnee; aber neuerlich sind wir
nicht mehr so eigen und werden uns über die Seife nicht so sehr grämen, wie es
vielleicht vor einigen Wochen der Fall gewesen sein könnte.

Unsere Lebensmittel verschwinden mit erschreckender Schnelligkeit, und doch
kommen die Hunde, wenn ich sie nur im mindesten einschränke, sofort herunter.
Wenn die Hunde mich im Stiche lassen, dann ist Nichts zu machen und ich bin in
der größten Verlegenheit. Noch zwei Tage müssen uns sicherlich an's Land
bringen. Wir gehen auf Cap Hawks los, aber wir müssen gestehen, daß das Cap von
Tag zu Tag nur wenig näher rückt. Da wir unzählige Mal anhalten müssen, um
theils die Hunde ruhen zu lassen, theils die zerbrochenen Schlitten und
zerrissenen Stränge wieder herzustellen, so finde ich, wenn ich Nichts thun
kann, um den Aufbruch zu beschleunigen, schöne Gelegenheit, einen Plan von der
Küste zu entwerfen, und mein „Feldbuch“ und „Skizzenbuch“ werden beide gut
benutzt.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 6. Mai.
::::

Ein höchst erbärmliches Tagewerk zu einem höchst erbärmlichen Ende gebracht.
McDonald verschüttete unser kochendheißes Abendessen auf den Schnee, und da wir
kein zweites Quantum Brennmaterial (Schweineschmalz und Kabelgarn) bewilligen
konnten, so waren wir in eben so großer Gefahr, ohne Abendessen zu Bette zu
gehen, wie Baillie Nicol Jarvie im Clachan Aberfoil, ehe das rothglühende
Pflugsech die groben Hochländer zur Vernunft brachte; glücklicherweise jedoch
ermöglichte es McDonald zu unserer großen Freude, den größeren Theil des Ragouts
mitsammt dem Schnee zusammenzuscharren, und wir aßen es kalt. Der Kaffee war
aber natürlich unwiederbringlich verloren, und wir legen uns daher ziemlich
traurig nieder. Die Temperatur ist wieder bis auf 10° F. unter Null (—18°,~67~
R.) hinabgesprungen, und das Schreiben ist für die Finger nicht angenehm, wenn
der Thermometer sich so beträgt. 

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 7. Mai.
::::

Eine zweite Ausgabe aller anderen Tage. Zum Lohn für eine energische Tagesarbeit
haben wir nur einen geringen Fortschritt gemacht und liegen niedergeschlagen mit
zwei zerbrochenen Schlitten da. An dem einen ist eine Kufe zerspalten, und
Jensen erklärt, er habe sie so oft ausgebessert, daß er sie nicht mehr
ausbessern könne; aber einige Stunden Schlaf werden hoffentlich seinen Verstand
schärfen. Wir sind eine ziemlich kläglich aussehende Gesellschaft von Reisenden.
Da wir zu wenig Lebenskraft haben, um eine Schneehütte zu bauen, so haben wir
die Schlitten zusammengeschleppt und sind eben im Begriff auf denselben im
Freien zu schlafen. Die Nacht ist leidlich warm, — die Temperatur ist über Null
(—14°,~22~ R.) und das Schlafen läßt sich vielleicht möglich machen; aber die
wohlthuende Wärme der Schneehütte müssen wir entbehren. Die Strapazen des Tages
haben uns allerdings so in Schweiß gebracht, als ob wir uns unter den Tropen
befänden, und unsere Kleider werden daher durch und durch naß; der Rock
gefriert, sobald wir Halt machen, steif und fest wie Eisenblech, und wir haben
am ganzen Leibe das unbehagliche Gefühl, das Einen überkommt, wenn man bei einer
Wasserkur in nasse Leinentücher gepackt wird.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 8. Mai.
::::

Wir schlugen uns durch wie bisher. Ich glaubte sicher, wir würden heute das Land
erreichen, aber es erscheint nicht näher als diesen Morgen, wo wir aufbrachen.
Schlitten, Geschirre, Hunde und Männer sind alle in Stücke gegangen.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 9. Mai.
::::

Wir schlugen uns noch immer durch, aber diesmal durch Nebel und Schnee, den
ganzen Tag mit einer leblosen Atmosphäre, so dick wie die Finsterniß des Hades,
behext.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 10. Mai.
::::

Wieder bei derselben hoffnungslosen Arbeit, und wir gehen wieder zwischen den
Eishöckern in's Lager. Ich darf nicht hoffen, daß wir das Ufer morgen erreichen
werden, denn ich habe mich so oft getäuscht; aber das Ufer wird einmal erreicht
werden, wenn nur ein Loth Nahrung übrig oder ein Hund am Leben bleibt, um es
mitzuziehen. Ich habe allmälig eine Art Hunde-Entschlossenheit angenommen.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 11. Mai.
::::

Endlich im Lager, dicht unter dem Lande, und so glücklich, wie Menschen, die ihr
Unternehmen mit Erfolg durchgesetzt haben und auf Abendessen warten, sein
können.

Als wir an einem passenden Platze anhielten, um unser Lager aufzuschlagen,
blickte McDonald nach dem schlanken Cap hinauf, das sich über unseren Köpfen
erhob, und als er sich wegwandte, um unsern Ofen zu nehmen und ein dringend
nöthiges Mahl zu bereiten, hörte man ihn in einem ernst-komischen Tone vor sich
hin brummen: „Na, ich bin neugierig, ob dies Land ist, oder am Ende nur „Cap
Fliegfort“?“ 

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
