# Dreißigstes Kapitel. {#dreissig .unnumbered }

:::: fs-xs
Die weiteren Aussichten. — Nach Cap Napoleon. — Nach Cap Frazer. — Spuren von
Eskimos. — Mürbes Eis. — Der Kennedy-Kanal. — Gelinde Temperatur. — Es zeigen
sich Vögel. — Geologische Beschaffenheit der Küste. — Vegetation. — Jensen sehr
leidend. <br/><br />
::::

::: justified

Obgleich sehr erfreut über den Erfolg, den ich gegen so verzweifelte Hindernisse
errungen hatte, war ich doch, als ich über meine Lage nachdachte und mir die
Erwartungen in's Gedächtniß rief, die ich beim Aufbruch hegte, nur wenig
aufgelegt, mich siegesfroh zu fühlen. Daß ich einunddreißig Tage brauchte, um
über den Sund zu kommen, und daß es mir nicht gelang, das Boot, oder auch nur
eine Gesellschaft zu Fuße herüberzubringen, hatte meine ursprünglichen Pläne
zerstört, während die harte Strapaze und die bedeutende und unerwartete Abnahme
meiner Lebensmittel durch Extra-Füttern der Hunde, um sie bei Kräften zu
erhalten, meine Hülfsquellen so sehr vermindert hatten, daß ich für die
gegenwärtige Jahreszeit nur wenig Hoffnung hegen konnte, eine ausgedehnte
Forschung zu machen. Unter gewöhnlichen Umständen hätte viel weniger als die
Hälfte des Futters, das ich den Hunden täglich gab, zu ihrer Erhaltung reichlich
genügt; so aber hatten sich die achthundert Pfund Hundefutter, die ich hatte,
als die größere Gesellschaft mich verließ, durch Verbrauch und kleine Depots für
unsere Rückreise bis auf etwa dreihundert Pfund vermindert, die auf keinen Fall
länger als zwölf Tage reichten. Das Höchste, was ich jetzt zu thun hoffen
konnte, war, den Weg nach den Ufern des Polarmeeres zu erforschen und dadurch
die Basis für eine fernere Reise zu geben, die in dem Falle folgen sollte, daß
ich im Spätsommer die Westseite des Smith-Sundes mit meinem Fahrzeuge erreichte,
mit anderen Worten, zu ermitteln, welche Aussicht vorhanden sei, meinen
ursprünglichen Plan in Ausführung zu bringen, den der Umstand, daß ich mit
Gewalt in einen Winterhafen auf der grönländischen Küste anstatt auf der
entgegengesetzten Seite getrieben worden war, gestört hatte.

Die Auszüge aus meinem Feld-Tagebuch, die ich im letzten Kapitel gab, werden dem
Leser gezeigt haben, wie langsam wir vorwärts kamen, während ein früheres
Kapitel ihn in Betreff der Bahn, auf der wir soeben gereist waren, so weit
befriedigt haben wird, daß es jeden Rückblick auf dieselbe hier unnöthig macht.
Obgleich ich beim Aufbruch ahnte, daß mir in den Eishöckern ein ernstes
Hinderniß im Wege liegen werde, so war ich doch nicht darauf vorbereitet, ihnen
in so furchtbarer Gestalt zu begegnen, und daß es meinen Begleitern, die ich zu
Fuße mitnahm, nicht gelang, durch dieselben fortzukommen, war für meine
Erwartungen ein bedeutender Schlag. Ich hatte mich jedoch auf alle Fälle gefaßt
macht und gedachte wieder einzubringen, was ich verloren hatte, indem ich noch
ein Jahr im Smith-Sund blieb.

Die Fahrt von der Cairn-Spitze über den Sund war in der Geschichte der
arktischen Reisen beispiellos. Die Entfernung von einem Lande zum andern
beträgt, wie die Krähe fliegt, nicht über achtzig Meilen, und doch nahm die
Reise, wie schon bemerkt, einunddreißig Tage weg, so daß auf einen Tag nur wenig
mehr als zwei Meilen kommen. Die Bahn aber, die wir zu wählen gezwungen waren,
betrug oft wenigstens dreimal so viel, als die gerade Linie, und da fast jede
Meile dieser gewundenen Route drei- und oft fünfmal zurückgelegt wurde, um
unsere in mehrere Theile zerlegte Fracht nachzubringen, so betrug die wirkliche
Strecke, die wir täglich machten, im Durchschnitt wahrscheinlich nicht weniger
als sechzehn Meilen, oder zwischen der Cairn-Spitze und Cap Hawks im Ganzen etwa
fünfhundert Meilen. Die letzten vierzig Meilen, die nur mit Hundeschlitten
zurückgelegt wurden, nahmen vierzehn Tage in Anspruch, — ein Umstand, der schon
von selbst zeigt, wie schwierig das Unternehmen war, zumal wenn man sich
erinnert, daß vierzig Meilen auf gewöhnlicher Eisbahn in fünf Stunden
zurückzulegen für ein gewöhnliches Gespann Hunde eine Spielerei ist, und dabei
würde die Fahrt das Gespann nicht halb so sehr ermüden, als wenn es dieselbe
Ladung eine Stunde lang über solche Eishöcker zieht, wie sie uns auf dieser
ganzen Reise entgegentraten.

Um das beste Resultat zu erlangen, das der Eskimo-Hund zu liefern fähig ist,
dazu gehört wesentlich, daß er im Stande ist, mit seiner Ladung immer
fortzutraben. An einer trägen Schleife zu gehen, ist für seine Munterkeit und
Lebenskräfte eben so verkümmernd, wie das Ziehen eines Karrens für ein
dressirtes Pferd sein würde, und er wird viel lieber mit hundert Pfund über
gutes Eis springen, als ein Viertel dieser Last auf einer Bahn ziehen, die nur
einen langsamen Schritt gestattet.

Wir machten an Cap Hawks nicht länger Halt, als nöthig war, um die Gespanne
ausruhen zu lassen; dann begannen wir unsere Reise die Küste hinauf. Der erste
Tagemarsch brachte uns über die breite Bai zwischen Cap Hawks und Cap Napoleon.
Zu unserer Freude waren wir jetzt zum ersten Mal im Stande, unsere ganze Fracht
auf eine Ladung fortzubringen; und doch ging das Reisen noch lange nicht gut. In
Folge der Gestaltung der Küste war die Bai vor den Winden geschützt gewesen, und
der Schnee des Winters lag daher locker auf der Oberfläche des Eises. Wir hatten
jedoch keine andere Wahl, als über die Bai zu setzen, denn außen herumgehen
hieß, uns wieder in die Eishöcker stürzen. Der Schnee hatte sich bis zu einer
Tiefe von mehr als zwei Fuß angehäuft, die wir sehr mühsam durchwateten. Der
Schlitten schnitt bis an die Querhölzer ein, die Hunde versanken bis an die
Bäuche, und um die Sache noch schlimmer zu machen, konnte Jensen nicht mehr mit
seinem Beine fort, so daß wir einen Theil seiner Ladung auf Knorr's Schlitten
bringen mußten, damit er sich aufsetzen konnte. Um dadurch nicht aufgehalten zu
werden, legte ich McDonald einen Gürtel über die Schulter, nahm selbst einen und
gab Knorr einen, und Jeder von uns zog, ich darf sagen, eben so viel wie der
beste Hund im Gespann.

Auf der zweiten Tagereise war das Eis in einer schrecklichen Weise an Cap
Napoleon herangezwängt, so daß wir ganz außer Stande waren, an dieser Stelle das
Ufer zu erreichen, uns nach dem Sund hinaushalten mußten und noch einmal
zwischen die Eishöcker verwickelt wurden. Ein dicker Nebel, der, das Land
vollständig verhüllend, von Norden über uns hereinkam und ein Schneewetter, das
hinter ihm folgte, machte uns so viel Verwirrung, daß wir uns lagern mußten.

Am nächsten Morgen erreichten wir das Land-Eis und machten an diesem Tage eine
wackere Fahrt bis zur Nordseite von Cap Frazer, — es war, seitdem wir die
Cairn-Spitze verließen, das erste Mal, daß wir einen Trab gemacht hatten. Unser
Lager wurde in der Nähe des fernsten Punktes aufgeschlagen, den ich im Jahre
1854 erreichte.

Wir waren jetzt im Kennedy-Kanal, den ich früher kaum betreten hatte. Das Eis im
Eingang des Kanals war ziemlich wie das des darunter liegenden Sundes; wir
mußten uns daher an das Land-Eis halten, selbst während wir über die Gould-Bai^[^3000]^
setzten, die zwischen Cap Leidy und Cap Frazer liegt, und von welcher ich ehedem
glaubte, daß sie einen guten Winterhafen abgeben werde. Diese Bai war in der
That mein Ziel, das ich im vorhergehenden Herbst mit meinem Fahrzeug zu
erreichen gedachte. Die kleine Flaggenstange, die ich früher dort aufgepflanzt
hatte, stand noch aufrecht zwischen den Felsen; aber von der Flagge war keine
Spur mehr übrig. Die Winde hatten sie gänzlich hinweggepeitscht.

Während wir um das obere Ende der Gould-Bai herumfuhren, bemerkte ich, daß, wie
in Port-Foulke, im Van Rensselaer Hafen und fast in allen Baien der
grönländischen Küste, die ich oberhalb Cap York besucht habe, das Land mit einer
sanften Böschung ansteigt, die mehr oder weniger regelmäßige Stufen bildet, —
eine Reihe terrassenförmiger Gestade, deren höchstes nach meiner Schätzung
hundertundzwanzig bis hundertundfünfzig Fuß über dem Meere liegt. Ich werde
später Gelegenheit haben, auf diese Terrassen zurückzukommen, und will jetzt den
Leser nicht länger dabei aufhalten, sondern nur noch bemerken, daß sie auf eine
fortschreitende Erhebung der beiden Küsten hindeuten. In dieser Bai fand ich
auch die Ueberreste eines Eskimo-Lagers. Die Merkmale waren in ihrem Charakter
ganz unverkennbar, obgleich sie aus sehr alter Zeit herrührten. Die Entdeckung
war um so erfreulicher, da sie die mündlichen Ueberlieferungen der Eingeborenen
bestätigte, die mir von Kalutunah erzählt worden waren. Die Ueberreste bestanden
in einem einzelnen Kreise von schweren Steinen, die auf der kiesigen Terrasse
lagen. Der Kreis war etwa zwölf Fuß im Durchmesser und von solcher
Beschaffenheit, wie man sie an allen Orten sehen kann, wo Eskimos sich in der
Sommerzeit aufgehalten haben. Die Steine haben den Zweck, den unteren Rand ihrer
aus Seehundsfellen bestehenden Zelte festzuhalten, und wenn das Lager
abgebrochen wird, zieht man die Felle heraus und läßt die Steine in der oben
beschriebenen Lage.

Die nächste Tagereise war die befriedigendste von allen, die wir gemacht hatten;
doch hatte auch sie ihre Schattenseiten. Während wir vorrückten, lernten wir
allmälig in noch höherem Grade als im Smith-Sund die ungeheure Gewalt des
Eisdruckes kennen, die von dem südlichen Lauf der Strömung herrührt. Jede Spitze
Land, die nordwärts hervorragte, war unter Eis der massivsten Beschaffenheit
begraben. Viele Blöcke von dreißig bis sechzig Fuß Dicke und noch viel größerer
Breite lagen auf dem Gestade im Trockenen, von dem unwiderstehlichen Packeis
selbst über das Niveau der höchsten Fluthen emporgetrieben. Das erste Hinderniß,
das unserm Fortschritt von dieser Seite in den Weg gelegt wurde, stellte sich
bald nach unserm Aufbruch aus dem Lager oberhalb Cap Frazer ein, und da wir
völlig außer Stande waren, dasselbe zu übersteigen, so mußten wir noch einmal
unsere Zuflucht zu den Eisfeldern nehmen. Das war aber keine leichte Sache. Die
Fluth war vorüber; wie es schien, war völlige Ebbe, und das Land-Eis bildete
eine Mauer, an der wir hinabklettern mußten. Wir banden die beiden Schlitten
zusammen und stellten dadurch eine Leiter her, auf der wir sicher hinabsteigen
konnten; die Hunde wurden an ihren Strängen und die Fracht Stück für Stück an
einer Leine hinuntergelassen. Das Feld-Eis war jedoch außer seiner Holprigkeit
an vielen Stellen sehr mürbe und unsicher, so daß wir, nachdem eins der Gespanne
durchgebrochen und nicht ohne Schwierigkeit gerettet war, uns an das Ufer zu
ziehen und unsere Zuflucht wieder zu dem Land-Eis zu nehmen gezwungen waren. Da
wir jetzt allen Windungen der Küstenlinie folgten, so wurde unser Weg wenigstens
verdoppelt, und als wir Halt machten, um zu übernachten, waren wir sowohl als
die Hunde sehr müde.

Obgleich von der Tagereise sehr erschöpft, benutzte ich doch die Zeit, die meine
Gefährten auf die Herstellung des Lagers und die Bereitung des Abendessens
verwendeten, zur Besteigung der Hügelwand, um eine Aussicht zu gewinnen. Die
Luft war ganz rein, und ich beherrschte nach Osten einen ununterbrochenen
Horizont. Das Eis war viel weniger uneben als dasjenige, über welches wir im
Smith-Sund setzten, denn die alten Flarden waren, während dieser Theil des
Meeres im letzten Herbst oder Winter zugefror, weniger dicht zusammengedrängt
gewesen. Es gab daher viel mehr neues Eis. Das Meer war augenscheinlich sehr
lange offen gewesen und hatte sich in der That, wie das Wasser auf der Höhe von
Port Foulke, erst im Frühling vollständig geschlossen. Ich war ganz erstaunt,
das Eis so dünn und so frühzeitig weggespült zu sehen. An Punkten, wo die
Gestaltung der Küste zu dem Schluß berechtigte, daß ein Wirbel in der Strömung
schneller auf das Eis gewirkt hatte, als an anderen Stellen, waren kleine
Flecken offenen Wassers sichtbar.

Es fiel mir auf, daß nach Osten kein Land zu sehen war, denn durch eine solche
Atmosphäre hätte man leicht das Land in einer Ferne von fünfzig bis sechzig
Meilen erkannt. Es dürfte daher den Anschein haben, daß der Kennedy-Kanal etwas
breiter ist, als man bisher annahm. Nach Nord-Osten war der Himmel dunkel und
wolkig und lieferte den Beweis, daß dort Wasser war, und Jensen, der das
Vorrücken der Jahreszeit sorgfältig beobachtete, war nicht langsam, meine
Aufmerksamkeit auf den „Wasserhimmel“^[^3003]^ zu lenken.

Die Temperatur der Luft war auffallend mild und zum Reisen in der That peinlich
gelind; doch hatte dies auch sein Angenehmes, da wir auf unseren Schlitten im
Freien mit Behaglichkeit schlafen konnten. Die niedrigste Temperatur während des
Tages war 20° F. (—5°,~34~ R.), während sie einmal bis zum Gefrierpunkt stieg; —
die Sonne flammte auf uns herab, während wir uns mühsam unter der schweren Last
von Pelzen fortschleppten. Es schien wirklich ein schwüler Tag zu sein. Unsere
Pelze ablegen und in Hemdärmeln reisen war natürlich unser erster Gedanke; aber
dies vermehrte die Last auf den Schlitten, und es war von höchster Wichtigkeit,
daß den Hunden jedes Pfund unnöthigen Gewichts erspart werde; so trug denn Jeder
seinen Pelz auf dem Rücken und schwitzte nach seiner Weise.

Diese unzeitige Wärme wirkte sehr zu unserm Nachtheil. Der Schnee wurde
wässerig, und da zwischen uns und Port Foulke eine so große Strecke Eis lag, so
hatte Jensen, der die schnelle Auflösung des Eises um Upernavik herum in
derselben Zeit des Jahres aus Erfahrung kannte und dabei oft in ernste
Verlegenheit gerathen war, immer ein scharfes Auge auf unsere Rückzugslinie.
Aber ich hielt es wenigstens einen Monat lang noch nicht für wahrscheinlich, daß
das ganze Eis aufbrechen und uns dadurch Gefahr drohen könne. Gleichwohl nahte
der Frühling (wenn man es so nennen darf) rasch, wie man daran sah, daß sich
Vögel zeigten. Als ich auf der Hügelwand stand, kamen einige kleine Schneeammern
und zwitscherten um mich herum, und ein Bürgermeister flog über unsere Köpfe hin
und schwenkte sich nach Norden. Er schien den Ton sich wälzender Wogen vernommen
zu haben und führte sein Weibchen, das mit sittsamer Miene hinter ihm
hersegelte, nach einem hochzeitlichen Ruhesitz auf irgend einer wellengeleckten
Insel; er schrie, als wollte er fragen, ob wir uns etwa auf demselben Wege
befänden. Auch ein Rabe kam, setzte sich auf eine Klippe über unserm Lager und
krächzte ein trauriges Willkommen oder eine Warnung. Ein solcher Vogel hatte uns
den ganzen Winter hindurch Gesellschaft geleistet, und dieser sah beinahe so
aus, als sei er fest entschlossen, mit meinem Schicksal in enger Verbindung zu
bleiben; ich vermuthe jedoch, daß er sich in Wahrheit nur nach Brosamen umsah.
Er blieb mehrere Tage bei uns und flog jedes Mal, sobald wir auf dem Wege waren,
in unser verlassenes Lager herab.

Die Küste, an der wir jetzt hinreisten, hatte viel Interessantes. Sie bestand
aus einer Reihe hoher Klippen von silurischen Gesteinen^[^3002]^ — Sand- und
Kalkstein, — welche durch die zerstörenden Einflüsse des Frostes im Winter und
des Thauwetters im Sommer sehr zerrissen waren. Hinter diesen Klippen erhob sich
das Land zu hohen Bergspitzen, wie ich sie schon beschrieben habe, mich wieder
in ernste Verlegenheit. Mein Tagebuch stellt unsere Lage folgendermaßen dar: 


:::: { .fs-xs .align-right }
Den 15. Mai.
::::

Jensen, mein stärkster Mann und der Einzige, auf dessen physische Ausdauer ich
mich immer am vertrauensvollsten verlassen habe, ist nicht nur ermüdet, sondern
vollständig matt. Er liegt auf dem Schlitten und jammert und stöhnt vor Schmerz,
den ihm sein verstauchter Rücken und beschädigtes Bein macht; ich weiß nicht,
was ich mit ihm anfangen soll. Noch weiter zu gehen scheint er nicht im Stande
zu sein, und es wird sich nur um die Frage handeln, wie wir ihn heimbringen
wollen. Bei einigermaßen gutem Wege müßte ich ungefähr den 83° nördlicher Breite
erreichen, aber der Verlust von Jensen's Muskelkraft bringt mir Schaden. Heut
war die Bahn abscheulich, und doch haben wir, Alles erwogen, sehr gute Geschäfte
gemacht. Wir haben wenigstens zwanzig Meilen zurückgelegt. McDonald ist ziemlich
stark mitgenommen, und Knorr ist ebenso schlimm, wenn man ihn auch nicht dazu
bringen kann, es zu gestehen. Jensen's Leiden haben auf seine Stimmung
eingewirkt, und bei den Hunderten von Meilen, die hinter uns liegen, ist es
vielleicht nicht überraschend, daß die einzige Erwartung, die er jetzt hat, in
Erfüllung gehen wird, wenn seine Gebeine zurückbleiben, um zwischen diesen
unfruchtbaren Felsen zu bleichen. Was ich morgen thun werde, muß der morgende
Tag entscheiden. Dank der sorgfältigen Pflege, habe ich doch meine Hunde in
gutem Zustand erhalten; das ist das Beste vom Kampfe.

:::

[^3000]: [So genannt zu Ehren des Dr. B. A. Gould in Cambridge.]{.footnote}

[^3003]: [Eine dunkle Erscheinung am Himmel, welche (im Gegensatz zu dem Eisblinken) in der Richtung, wo dieselbe sich befindet, eisfreies Wasser anzeigt. *Anm. d. Uebers.* ]{.footnote}

[^3002]: [An Cap Leidy, Cap Frazer und anderen Punkten der Küste sammelte ich später eine beträchtliche Anzahl Fossilien, — die bald nach meiner Heimkehr sämmtlich der Smithson'schen Stiftung in Washington zugesandt wurden. Leider gingen die schönsten derselben, nachdem sie von Philadelphia abgeschickt waren, verloren; doch fand sich unter den geologischen Sammlungen eine hinreichende Anzahl Exemplare, um den Professor F. B. Meek, dem ich sie anvertraute, in den Stand zu setzen, einige interessante Vergleichungspunkte festzustellen. In einem kurzen Aufsatze, der in Silliman's Journal, Juli 1865, veröffentlicht wurde, zählt Professor Meet zwölf Arten auf und beschreibt sie. Einige Exemplare waren unvollständig und ließen sich ihrem specifischen Charakter nach nicht bestimmen. Ich theile hier das Verzeichniß mit: <br />
1. Zaphrentis Hayesii.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7. Rhynchonella ****<br />
2. Syringopora ****&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 8. Coelospira concava.<br />
3. Favorites **** &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 9. Spirifer ****.<br />
4. Strophomena rhomboidalis. 10. Loxonema Kanei.<br />
5. Strophodonta Headleyana.&nbsp;&nbsp; 11. Orthoceras ****<br />
6. Strophodonta Beckii.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 12. IIlaenus ****<br />
Professor Meek macht folgende Bemerkung: „Nach dem vorstehenden Verzeichnisse werden die Geologen, wie wir glauben, beistimmen, daß die Gesteine an diesem Punkte, dem höchsten, wo je Fossilien gesammelt wurden, zu der obersten silurischen Formation gehören. Das Merkwürdigste jedoch ist, daß fast alle mit Arten, die sich im schieferthonartigen Kalkstein der New-Yorker unteren Helderberg-Gruppe vom Catskill finden, ganz eng verwandt und, wie es scheint, nicht von ihnen zu unterscheiden sind.“ ]{.footnote}
