# Einunddreißigstes Kapitel. {#einunddreissig.unnumbered }

:::: fs-xs
Ein neuer Aufbruch. — Speculationen. — In einem Nebel. — Polar-Landschaft. —
Durch morsches Eis gehemmt. — Ein Blick vorwärts. — Schlüsse. — Das offene Meer.
— Gipfelpunkt der Reise. — Ich wende mich nach Süden zurück. <br/><br />
::::

::: justified

Die unerwartete Unfähigkeit meines stärksten Mannes, Jensen's, war ein
Mißgeschick, das ich nur um einen Grad weniger bitter empfand als das
vorhergehende Mißlingen des Versuchs, eine Gesellschaft zu Fuße über den Sund zu
bringen, und es machte mir vielen Kummer; denn während ich die Dienste eines
starken Armes und eines thätigen Körpers verlor, war ich natürlich auch noch um
seine Rettung besorgt. Ich muß gestehen, daß ich, einen hülflosen Mann auf dem
Halse, vierhundertundfünfzig Meilen rauhes Eis zwischen mir und dem Schooner und
nur knappe Depots von Proviant am Wege, die ich blos auf eine Reise mit leeren
Schlitten berechnet hatte, etwas bestürzt war.

Als der Morgen kam, hatte sich Jensen nur wenig gebessert und war kaum im
Stande, sich zu bewegen. Ich entschloß mich sofort, ihn unter McDonald's
Aufsicht zu lassen und mit Knorr allein vorzudringen. Für den Fall, daß mich von
Seiten des morschen Eises (das Einzige, was ich zu fürchten hatte) ein Unglück
treffen sollte, ließ ich bei McDonald fünf Hunde zurück, mit der Anweisung, so
und so viel Tage auf uns zu warten und dann zu thun, was er könnte, um nach Port
Foulke zurückzukommen.

Als unser einfaches Frühstück vorüber war, stürzte ich mich abermals durch die
Eishöcker und machte meinen letzten Versuch. Unsere Bahn ging quer über eine
Bai, die so tief in's Land einschnitt, daß, wenn wir auf dem Land-Eise den
gewundenen Krümmungen ihres Ufers gefolgt wären, der Weg sich mehr als
vervierfacht hätte.

Mein Vorsatz war jetzt, mich anzustrengen so sehr ich konnte, und so weit zu
reisen, als meine Lebensmittel erlaubten, um an den höchsten erreichbaren
Breitengrad zu kommen und einen Beobachtungspunkt zu gewinnen, der mich in den
Stand setzte, mir eine bestimmte Ansicht über das vor mir liegende Meer und über
die Aussichten zu bilden, dasselbe mit einem Boot oder mit dem Schooner zu
erreichen. Ich war bereits etwas weiter nach Norden vorgedrungen als Morton bei
Dr. Kane's Expedition im Juni 1854, und sah auf dasselbe Meer hinaus von einem
Punkte, der wahrscheinlich gegen sechzig Meilen nördlich und westlich von Cap
Constitution lag, wo nur einen Monat später im Jahre das offene Wasser seinem
weiteren Vordringen Einhalt that.

Es blieb mir jetzt nur übrig, die Besichtigung so weit als möglich nach Norden
auszudehnen. Bei dem besonnenen Haushalten mit meinen Hülfsquellen hatte ich
noch immer reichliche Mittel in Händen, um einer Reise, die, wie die zunehmende
Dunkelheit und Ausdehnung des Wasserhimmels nach Nordosten mich zu mahnen
schien, sich ihrem Gipfelpunkt näherte, einen erfolgreichen Ausgang zu
verbürgen. 

Unsere erste Tagereise war nicht besonders ermuthigend. Das Eis war rauh, der
Schnee tief, und nach neunstündiger mühevoller Arbeit mußten wir Halt machen, um
auszuruhen, nachdem wir seit dem Aufbruch nicht mehr als eben so viel Meilen
zurückgelegt hatten. Ein dichter Nebel, der sich bald nach der Abfahrt auf uns
niederließ und, indem er uns nicht gestattete, auf jeder Seite neunzig Fuß weit
zu sehen, die Auswahl einer Bahn erschwerte, hatte unsern Fortschritt sehr
verzögert, denn wir mußten uns in Betreff unseres Courses nach dem Compaß
richten.

Als der Nebel sich mit der Zeit verzog, hatten wir ausgeruht; das Land war bald
erreicht, und wir verfolgten nun unsern Weg längs dem Fuße des Eises hin fast
mit demselben Glück, das wir gehabt hatten, seitdem wir das Ufer oberhalb Cap
Napoleon streiften. Die Küste hatte noch dieselbe Beschaffenheit, — zur Linken
erhoben sich große, gerade aufsteigende Klippen, zur Rechten stand ein zackiger
Rücken von zermalmtem Eis, der für die dunkeln Felsen gleichsam eine weiße
Franse bildete. Wir reisten in Wahrheit in einer sich windenden Schlucht hin,
die das Land auf der einen und das Eis auf der andern Seite begrenzte; denn
diese Eisfranse stieg über fünfzig Fuß über unsere Köpfe empor und, einzelne
Stellen ausgenommen, wo eine Kluft uns einen Blick auf das Meer gestattete,
waren wir vollständig eingeschlossen wie in einen Canon der Cordilleren. Von
Zeit zu Zeit unterbrach jedoch eine Bai den Zusammenhang der hohen Küste, und
wenn wir ihren südlichen Rand entlang das Gesicht nach Westen wandten, öffnete
sich vor uns ein abhängiges terrassenförmiges Thal, das sich sanft aus dem Meere
erhob, welches am Fuße der mit imposanter Größe aufsteigenden Berge lag. Nie
machte die Traurigkeit und Oede einer arktischen Landschaft einen stärkeren
Eindruck auf mich. Obgleich meine Stellung auf dem höchsten Punkte des
grönländischen Mer de glace im October des vergangenen Jahres dem Anschein nach
der Einbildungskraft Alles geliefert hatte, was nöthig war, um das Gemälde einer
grenzenlosen Unfruchtbarkeit auszufüllen, so schien doch hier die
Mannigfaltigkeit der Formen den Eindruck auf das Gemüth zu vergrößern und der
Phantasie einen weiteren Spielraum zu geben; und wenn das Auge von Bergspitze zu
Bergspitze wanderte, wie sie sich eine über die andere erhoben, und auf den
dunkeln, vom Frost verkleinerten Klippen ruhte, und den Fuß des Eises verfolgte
und das Meer überblickte, und überall sah, wie die stillen Kräfte der Natur in
der Dunkelheit des Winters und im funkelnden Glanze des Sommers wirkten, jetzt
noch ebenso, wie schon zahllose Jahrtausende lang, da fühlte ich, nur von Gottes
Auge allein beobachtet, wie unbedeutend alle Werke und Anstrengungen der
Menschen sind, und als ich nach irgend einem Zeichen von lebenden Wesen, nach
der Fährte eines wilden Thieres, — eines Fuchses, Bären oder Rennthiers, —
suchte, die mir bei meinen Wanderungen anderwärts immer über den Weg gelaufen
waren, und Nichts als zwei schwache Menschen und unsere ringenden Hunde sah, da
schien es in der That, als hätte der Allmächtige die Hügel und Meere mit saurem
Gesicht angeblickt.

Seitdem wir die Cairn-Spitze verließen, hatten wir uns sehnsuchtsvoll nach Bären
umgesehen; aber obgleich wir, besonders um Cap Frazer herum, viele Fährten
gefunden, so hatten wir doch kein einziges Thier bemerkt. Ein Bär wäre für uns
in der That eine Gabe Gottes gewesen und hätte mich aller Sorge um die Kräfte
der Hunde überhoben, denn er hätte nicht nur neues Leben in sie gebracht,
sondern ihnen auch für mehrere Tage kräftigere Nahrung gewährt, als das
getrocknete Rindfleisch war, mit dem wir sie so lange gefüttert hatten.

Nach einem zehnstündigen Marsche mußten wir wieder campiren, und am folgenden
Tage gelangten wir in vier Stunden an das südliche Cap einer Bai, die so tief
in's Land hineindrang, daß wir uns, wie in anderen Fällen, wo uns ähnliche
Hindernisse entgegentraten, entschlossen, lieber quer über dieselbe zu setzen,
als der Küstenlinie zu folgen. Wir waren nur einige Meilen gegangen, als wir uns
plötzlich gehemmt sahen. Unser Cours ging über einen Streifen altes Eis, welcher
das Ufer einfaßte, direct nach einem hervorragenden Vorland, das die Bai nach
Norden begrenzte. Dieses Vorland schien etwa zwanzig Meilen von uns, oder nahe
am 82° nördlicher Breite zu liegen, und ich wollte es gern erreichen; aber das
alte Eis war leider plötzlich zu Ende, und nachdem wir über die Franse von
Eishöckern geklettert waren, die seinen Rand bildete, befanden wir uns auf Eis
vom letzten Winter. Der unfehlbare Instinct der Hunde warnte uns vor der
drohenden Gefahr. Wir bemerkten eine Zeit lang, daß sie sich mit ungewöhnlicher
Vorsicht bewegten; endlich zerstreuten sie sich nach rechts und links, und
weigerten sich, weiter zu gehen. Ich kannte dieses Benehmen der Hunde zu gut, um
über seine Bedeutung einen Zweifel zu hegen; ich ging ein Stück voraus und wurde
bald gewahr, daß das Eis morsch und unsicher war. In der Meinung, dies könne
vielleicht in der Oertlichkeit liegen und von einem besondern Umstande in der
Strömung herrühren, fuhren wir auf die alte Flarde zurück und machten einen
zweiten Versuch weiter nach Osten zu. Ich ging jetzt den Hunden voraus und
flößte ihnen dadurch größeren Muth ein. Aber ich war noch nicht weit gekommen,
als das Eis wieder unter dem Stocke nachgab, mit dem ich seine Festigkeit
untersuchte; wir wendeten uns wieder zurück und suchten einen noch östlicheren
Weg.

Nachdem wir mit derartigen Anstrengungen zwei Stunden hingebracht hatten, wobei
wir etwa vier Meilen auf das Meer hinaus gelangten, kam ich zu der Ueberzeugung,
daß das Eis außer halb der Bai ganz unpassirbar sei, und daß Beharrlichkeit nur
mit Unglück enden könne; denn wenn wir durchbrachen, waren wir nicht nur in
großer Gefahr, sondern würden auch, da wir naß wurden, unsere Reise nach der
gegenüberliegenden Küste sehr verzögert, wenn nicht ganz vereitelt haben. Wir
zogen uns daher nach dem Lande hin zurück und suchten wieder Sicherheit auf der
alten Flarde, fuhren dann westwärts und bemühten uns, weiter oben über die Bai
zu setzen; aber hier war es ebenso wie draußen auf dem Meere, und die Hunde
weigerten sich standhaft, weiter zu gehen, sobald wir das alte Eis verließen. Da
ich meinen Zweck, über die Bai zu kommen, durchaus erreichen wollte, so hielten
wir uns immer weiter nach Westen und setzten unsere Anstrengung mit
Beharrlichkeit fort, bis wir uns überzeugten, daß dieselbe sich nicht
überschreiten ließ; da blieb uns keine andere Wahl, als uns nach dem Landeis
zurückzuziehen und nach unserem Bestimmungsort den weiten Umweg zu machen.

Um zu ermitteln, wie weit dieser Weg uns der Wahrscheinlichkeit nach von der
geraden Linie abführen werde, spazierte ich, während die Hunde ausruhten, einige
Meilen am Ufer hin, bis ich das obere Ende der Bai sehen konnte, das nicht
weniger als zwanzig Meilen weit lag. Zu diesem langen Umweg hätten wir
wenigstens zwei, wo nicht drei Tage gebraucht, — ein Unternehmen, das sich bei
dem Stande unserer Lebensmittel nicht rechtfertigen ließ; — wir begaben uns
daher, von mehr als zwölfstündiger Arbeit müde, in's Lager, um abzuwarten, was
eine weitere Beobachtung am folgenden Tage ergab.

Von dem Zustand des Eises in der Bai überrascht, entschloß ich mich den Hügel
über dem Lager zu ersteigen, um die Ursache zu ermitteln, durch welche wir der
Wahrscheinlichkeit nach so getäuscht worden waren, und zugleich festzustellen,
ob sich nicht weiter östlich ein näherer Weg finden ließ, als der auf dem
Land-Eise der Bai war; denn daß es nur möglich war, unsere Reise nach Norden in
der einen oder andern Richtung fortzusetzen, war jetzt klar. Die Strapazen des
Tages machten es jedoch nothwendig, daß ich etwas ausruhte, ehe ich den Hügel
bis zu einer solchen Höhe zu ersteigen suchte, die mich in den Stand setzte, von
der Beschaffenheit des Eises bis zur gegenüberliegenden Küste eine klare Ansicht
zu bekommen.

Nach einem sehr tiefen und erquickenden Schlaf, der von einer Müdigkeit
herbeigeführt wurde, die ich zuvor in einem solchen Grade selten erlebte,
kletterte ich die steile Hügelwand hinauf nach dem Gipfel einer zerklüfteten
Klippe, die nach meiner Annahme etwa achthundert Fuß über dem Spiegel des Meeres
lag.

Die Aussicht, die ich von dieser Höhe genoß, bot eine Erklärung der Ursache dar,
daß meine Weiterreise am vorhergehenden Tage gehemmt worden war.

Das Eis hatte überall dieselbe Beschaffenheit wie in der Mündung der Bai, über
die ich zu gehen versucht hatte. Eine breite Spalte, die in der Mitte der Bai
anfing, erstreckte sich über das Meer, vereinigte sich, während sie sich nach
Osten schlängelte, mit anderen Spalten und erweiterte sich wie das Delta eines
mächtigen Flusses, der sich in den Ocean ergießt, bis sie sich unter einem
Wasserhimmel, der am nördlichen und östlichen Horizonte hing, in dem offenen
Meere verlor.

Von dem dunklen Himmel im Norden hob sich in matten Umrissen der weiße
abschüssige Gipfel eines stolzen Vorlandes ab, — das nöddblichste bekannte Land
auf dem Erdball. Nach meiner Schätzung liegt es unter 82° 30´ nördlicher Breite
oder vierhundertundfünfzig Meilen vom Nordpol entfernt. In größerer Nähe trat
ein anderes kühnes Cap hervor, und noch näher stieg das Vorland, nach welchem
ich Tags vorher zugesteuert war, majestätisch aus dem Meere empor, als wollte es
eine hohe Bergspitze, auf die der Winter sein Schneediadem gelegt hatte, bis
ganz in den Himmel hinaufschieben. Außer der Küste, auf welcher ich stand, war
kein Land sichtbar.

Das Meer unter mir war eine bunte Fläche von weißen und dunklen Flecken; die
letzteren waren entweder weiches zerfallendes Eis, oder Stellen, wo das Eis ganz
verschwunden war. Diese Stellen nahmen, je weiter sie zurücktraten, an
Dunkelheit und Größe zu, bis der Gürtel des Wasserhimmels sie alle zu einer
gleichförmigen dunkelblauen Farbe vermischte. Die alten festen Flarden (von
denen manche eine Meile, andere sogar Meilen breit waren) und die massiven
Rücken und Wüsten von übereinander geschobenem Eis, die zwischen ihnen und rings
um ihre Ränder aufgehäuft lagen, waren die einzigen Theile des Meeres, die noch
die weiße Farbe und Festigkeit des Winters hatten.

Die Erörterung des Werthes der Beobachtung, die ich von diesem Punkte aus
machte, behalte ich mir für ein anderes Kapitel vor. Hier mag es genügen, wenn
ich sage, daß Alles darauf hinwies, daß ich an den Ufern des Polarbeckens stand,
und daß der breite Ocean zu meinen Füßen lag; daß das Land auf welchem ich
stand, und das in dem fernen Cap vor mir seinen Gipfel punkt erreichte, nur eine
weit in dieses Meer vorspringende Spitze war, wie der Siewero-Wostotschnoi-Noß
der gegenüberliegenden sibirischen Küste; daß der kleine Eisrand, der die Küste
umfaßte, im stetigen Zerfallen begriffen war, und innerhalb eines Monats das
ganze Meer eben so frei von Eis sein werde, wie ich das Nord-Wasser der
Baffins-Bai gesehen hatte, — nur durch ein bewegliches Packeis unterbrochen, das
von den Winden und Meeresströmen hin und her getrieben wird.

Weiter nach Norden vorzudringen war natürlich unmöglich. Die erwähnte Spalte
hätte uns an sich schon verhindert, das gegenüberliegende Land zu erreichen, und
das Eis außerhalb der Bai war noch zerrütteter als innerhalb derselben. Mehrere
offene Stellen befanden sich nahe am Ufer, und in einer derselben sah man einen
Flug *schwarzer Lummen.* Während unseres Marsches den Kennedy-Kanal hinauf,
hatte ich an mehreren Punkten ihre Brüteplätze bemerkt, aber ich war nicht wenig
erstaunt, die Vögel so früh im Jahre in dieser Gegend zu sehen. Mehrere
Bürgermeister-Möven flogen über uns weg und nahmen ihren Weg nach Norden, wo sie
das offene Wasser zu ihren Fütterungsplätzen und ihrem Sommeraufenthalt suchten.
Um diese Aufenthaltsorte der Vögel herum giebt es nach den ersten Tagen des Juni
niemals Eis.

Meine Reise war jetzt beendigt, und ich hatte Nichts mehr zu thun, als meinen
Weg nach Port Foulke zurück zu machen. Das Vorrücken der Jahreszeit, die
Schnelligkeit, mit welcher das Thauwetter Platz griff, die Gewißheit, daß das
offene Wasser sowohl von Süden durch die Baffins-Bai als von Norden durch den
Kennedy-Kanal in den Smith-Sund eindrang und dadurch meine Rückkehr nach der
grönländischen Küste hinüber gefährdete, mahnte mich, daß ich lange genug
geweilt hatte.

Es blieb uns jetzt nur noch übrig, zum Zeichen unserer Entdeckung unsere Flagge
aufzupflanzen und zum Beweis unserer Anwesenheit einen Bericht niederzulegen.
Die Flaggen^[^3100]^ wurden an den Peitschenschlag gebunden und zwischen zwei
Felsen gehängt, und während wir einen Steinhügel (Cairn) bauten, durften sie im
Winde flattern; dann riß ich ein Blatt aus meinem Notizbuche und schrieb
folgende Worte darauf: 


:::: fs-xs

„Dieser Punkt, das nördlichste Land, das je erreicht worden ist, wurde am 18.
und 19. Mai 1861 von dem Unterzeichneten in Begleitung von George F. Knorr
besucht, die mit einem Hundeschlitten reisten. Wir kamen hier an nach einem
mühsamen Marsch von sechsundvierzig Tagen aus meinem Winterhafen in der Nähe von
Cap Alexander an der Mündung des Smith-Sundes. Nach meinen Beobachtungen
befinden wir uns unter 81° 35´ nördl. Breite und 70° 30´ westl. Länge. Unser
weiteres Vordringen wurde durch morsches Eis und Spalten gehemmt. Der
Kennedy-Kanal scheint sich zu dem Polarbecken zu erweitern, und mit der
Ueberzeugung, daß er wenigstens in den Monaten Juli, August und September
schiffbar ist, gehe ich von hier nach meinem Winterhafen zurück, um nach dem
Aufbruch des Eises in diesem Sommer einen zweiten Versuch zu machen, mit meinem
Schiffe durch den Smith-Sund zu kommen.

::::: align-right
J. J. Hayes.
:::::

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Den 19. Mai 1861.“

::::

Dieser Bericht wurde sorgfältig in einer kleinen Glas-Phiole verwahrt und unter
dem Steinhügel niedergelegt; dann wandten wir die Augen heimwärts. Aber ich
verließ den Ort mit Widerstreben. Er hatte für mich etwas Bezauberndes, und es
waren keine gewöhnlichen Gefühle, mit denen ich meine Lage betrachtete, mit
einem einsamen Gefährten in dieser unbetretenen Wüste, während meine Nähe an der
Axe der Erde, das Bewußtsein, daß ich auf einem Lande stand, das weit jenseits
der Grenzen früherer Beobachtung lag, die Betrachtungen, die meinen Geist in
Betreff des großen Oceans durchkreuzten, der vor mir ausgebreitet war, der
Gedanke, daß diese eisumgürteten Gewässer vielleicht die Küsten ferner Inseln
peitschten, wo menschliche Wesen von unbekannter Race wohnen, ganz geeignet
waren, selbst die Luft in Geheimniß zu hüllen, um die Neugierde zu spannen und
den Entschluß zu verstärken, auf diesem Meere zu fahren und seine fernsten
Grenzen zu erforschen; und als ich mich an die Anstrengungen erinnerte, die von
einer großen Reihe kühner Männer — durch das Eis und über das Eis — gemacht
worden waren, dieses Meer zu erreichen, da schien es, als ob die Geister dieser
alten Helden kämen, um mich zu ermuthigen, wie ihre Erfahrung mich bereits
geführt hatte; ich fühlte, daß ich „die große und wichtige Sache,“ welche dem
hartnäckigen Frobrisher seinen Eifer eingeflößt, in meiner Gewalt, und daß ich
die Hoffnung des unvergleichlichen Parry erfüllt hatte.

:::



[^3100]: [Es waren eine kleine Unions-Flagge (die Bootsflagge), die bei der Südsee-Expedition des Capitän Wilkes, von der Marine der Vereinigten Staaten, und später bei den Nordpol-Expeditionen des kommandirenden Lieutenants De Haven und Dr. Kane geführt worden war; eine kleine Unions-Flagge, die Herrn Sonntag von den Damen der Albany-Akademie überreicht worden war; zwei kleine Freimaurer-Flaggen, die mir anvertraut waren, — die eine von der Loge Kane in New-Nork, die andere von der Loge Columbia in Boston, — und die Signal-Flagge unserer Expedition, die das Expeditions-Emblem, den Polarstern, — einen karmosinrothen Stern in weißem Felde, — trug, ebenfalls eine Gabe von schöner Hand. Da ich durch ein heiliges Versprechen verbunden war, alle diese Flaggen an dem nördlichsten Punkt, den ich erreichte, zu entfalten, so war es eine angenehme Pflicht für mich, sie mit mir zu nehmen, — eine Pflicht, die dadurch, daß sie zusammen nicht drei Pfund wogen, nur noch angenehmer wurde.]{.footnote}
