# Zweiunddreißigstes Kapitel. {#zweiunddreissig.unnumbered }

:::: fs-xs
Das offene Polar-Meer. — Weite des Polarbeckens. — Grenzen des Polarbeckens. —
 Polarströme. — Polar-Eis. — Der Eisgürtel. — Arktische Schifffahrt und
 Entdeckung — Die russischen Schlittenreisen. — Wrangel's offenes Meer. —
 Parry's Boots-Expedition. — Dr. Kane's Entdeckungen. — Ausdehnung des
 Smith-Sundes. — Allgemeine Schlüsse, aus meinen eigenen Entdeckungen und denen
 meiner Vorgänger gezogen. <br/><br />
::::

::: justified

Lassen Sie uns hier einige Augenblicke innehalten, um einen kurzen Blick auf das
Polarbecken zu werfen und zu einem richtigen Verständniß zu kommen, was mit dem
so oft gebrauchten Ausdruck: **„Offenes Polar-Meer“** gemeint ist.

Die beigegebene Karte von der Umgebung des Nordpols wird den Leser in den Stand
setzen, sich ein bestimmteres Urtheil zu bilden, als er es nach der genauesten
Beschreibung könnte. Er wird bemerken, daß um den Nordpol der Erde herum ein
ausgedehntes Meer, oder richtiger ein Ocean mit einem mittleren Durchmesser von
mehr als zweitausend Meilen liegt. Er wird bemerken, daß dieses Meer fast
vollständig mit Land umgeben ist, und daß seine Ufer zum größten Theil genau
bestimmt sind, — nur die Nordküsten von Grönland und Grinnell-Land, die am
weitesten in dasselbe hineinragen, sind noch unentschieden. Er wird sehen, daß
diese Ufer bis zu einem gewissen Grad gleich weit vom Pol entfernt und innerhalb
der Region des immerwährenden Frostes liegen. Er wird sich erinnern, daß sie
überall von Menschen derselben Race bewohnt sind, welchen der Boden keinen
Lebensunterhalt liefert, die ausschließlich von Jagd und Fischerei leben und
ihre Wohnorte entweder auf die Küste oder auf das Ufer der Flüsse beschränken,
die nach Norden strömen. Er wird bemerken, daß die lange Küstenlinie, die diesen
arktischen Nomaden Wohnung giebt, an drei Hauptstellen unterbrochen ist, und daß
durch diese Stellen die Gewässer des Polar-Meeres sich mit den Gewässern des
atlantischen und stillen Oceans vermischen; — die drei Durchbrüche sind: die
Baffins-Bai, die Behrings-Straße und die breitere Oeffnung zwischen Grönland und
Nowaja-Semlja; und wenn er auf der Karte den Meeres-Strömen nachgeht und den
Golfstrom verfolgt, wie er nach Norden fließt und das warme Wasser der
Tropenzone durch das östlich von Spitzbergen liegende breite Thor führt und
einen Gegenstrom von kaltem Wasser westlich von Spitzbergen und durch die
Davis-Straße hinausdrängt, so wird er leicht begreifen, warum bei dieser
unaufhörlichen Versetzung der Gewässer des Pols durch die Gewässer des Aequators
die große Hauptmasse der ersteren nie bis auf mehrere Grade unter dem
Gefrierpunkt durchkältet wird, und da das Polar-Meer, das fast eben so breit wie
der atlantische Ocean zwischen Europa und Amerika, wahrscheinlich auch eben so
tief ist, so wird der Leser einsehen, daß diese ungeheure Wassermasse die
Temperatur der ganzen Gegend mit einer Wärme mäßigt, die größer als ihre
natürliche ist, und daß der Allmächtige bei dem allweisen Walten seiner Macht
dadurch dem Gefrieren derselben eine Schranke gesetzt hat; und hierin wird er
ein zweites Zeichen von dem großen Naturgesetz des Kreislaufs finden, das, wie
es der versengten Erde Wasser und der Luft Feuchtigkeit giebt, so auch die
Temperatur der Zonen mäßigt, — indem es die heiße mit einem Wasserstrom aus der
kalten abkühlt und die kalte mit einem Strom aus der heißen erwärmt.^[^3200]^ 

Wenn der Leser dies im Gedächtniß behält, so wird er einsehen, daß nur das
Wasser an der Oberfläche eine so niedrige Temperatur erreicht, daß es sich in
Eis verwandelt, und wird auch einsehen, daß, wenn der Wind das Wasser an der
Oberfläche in Bewegung bringt, die Theilchen, die bei der Berührung mit der Luft
durchkältet worden sind, sich beim Wälzen der Wogen mit dem unten befindlichen
warmen Wasser vermischen, und daß daher Eis sich nur an geschützten Stellen oder
da bilden kann, wo das Wasser einer Bai so seicht und die Strömung so schwach
ist, daß es bis auf den Grund kalt wird, oder wo die Luft über dem Meere
gleichmäßig still ist. Man wird sich jedoch erinnern, daß die Winde über dem
Polar-Meere eben so wüthend blasen wie in jeder andern Gegend der Welt, und wird
daher leicht begreifen, daß das Polar-Eis nur einen kleinen Theil des
Polar-Wassers bedeckt, und daß es nur da vorhanden ist, wo es vom Lande gehegt
und geschützt wird. Es klammert sich an die Küsten Sibiriens an, springt von da
über die Behrings-Straße nach Amerika hinüber, umarmt das amerikanische Ufer,
füllt die engen Kanäle aus, die das Polar-Wasser durch den Parry-Archipel in die
Baffins-Bai führen, setzt von da nach Grönland, von Grönland nach Spitzbergen
und von Spitzbergen nach Nowaja-Semlja hinüber, und legt so um den Pol einen
ununterbrochenen landumschlingenden Eisgürtel, der sowohl im Winter als im
Sommer mehr oder weniger zerreißt, und die Bruchstücke, die sich immer hin und
her bewegen, aber niemals weit von einander trennen, bilden eine Barrière, gegen
welche alle Kunst und Kraft des Menschen bis jetzt nichts vermocht hat.

Will der Leser die Untersuchung weiter verfolgen, so mag er den einen Schenkel
eines Zirkels nahe am Nordpol (das heißt unter 86° nördlicher Breite und 160°
westlicher Länge) auf die Karte setzen und einen Kreis beschreiben, der
zweitausend Meilen im Durchmesser hat, und er wird dabei den Rand des Landes und
die mittlere Linie des Eisgürtels in seinem ganzen weiten Verlauf getroffen und
eine Fläche von mehr als drei Millionen Quadratmeilen^[^3201]^ bedeckt haben.

Obgleich dieser Eisgürtel nicht durchbrochen worden ist, so ist man doch an
vielen Stellen in denselben eingedrungen und seinem südlichen Rande theils längs
den Gewässern gefolgt, die in der Nähe des Landes durch die ausströmenden Flüsse
der arktischen Wasserscheiden von Asien und Amerika gebildet werden, theils
indem man sich durch das Eis arbeitete, das durch den Sommer stets mehr oder
weniger gelockert wird. Auf diese Weise haben verschiedene Seefahrer die
nordwestliche Durchfahrt versucht, und endlich gelang es Sir Robert McClure,
nachdem er von der Behrings-Straße bis nach Banks-Land der Küstenlinie gefolgt
und dann durch das gebrochene Eis gedrungen war, diese Durchfahrt auszuführen,
nach der man so lange gesucht hat; — doch brachte auch er sein Schiff nicht
vollständig durch, sondern mußte dreihundert Meilen weit über das Winter-Eis
nach dem Wellington-Kanal reisen, von wo er durch die Baffins-Bai in einem
Schiffe nach Hause zurückkehrte, das von Osten gekommen war. Und auf dieselbe
Weise gelangte Capitän Collinson, von Westen nach Osten fahrend, fast bis an die
Stelle, wo Franklin, der von der entgegengesetzten Seite in das Eis eingedrungen
war, unterging. So haben auch die Russen die sibirischen Küsten erforscht, wo
sie nur auf zwei unübersteigliche Hindernisse stießen, die, der Schifffahrt aus
dem atlantischen nach dem stillen Ocean entgegentraten, nämlich Cap Jakan, an
welches das Eis stets herangezwängt wird und das Behring vergebens zu passiren
versuchte, und Cap Siewero-Wostotschnoi, zu dessen Uebersteigung der tapfere
junge Lieutenant Prondtschikoff so heldenmüthige Anstrengungen machte; und durch
dieselbe Schifffahrts-Methode strebte der Amsterdamer Lootse, der ernste alte
Wilhelm Barentz, im Jahre 1598 auf nordöstlichem Wege eine Durchfahrt nach
Cathay zu finden.

Die Versuche, den Gürtel zu durchbrechen, in der Erwartung um den Pol herum
eisfreies Wasser zu finden, waren sehr zahlreich und wurden durch jede Oeffnung
gemacht, die aus den südlichen Gewässern nach dem Polar-Meer führt. Die
Geschichte dieser mannigfachen Versuche zu verfolgen, liegt nicht im Bereich
meines Zweckes. So weit sie das einzige Ziel betrifft, nach dem Pole zu
gelangen, ist sie nur ein langes Verzeichniß von Niederlagen. Cook und Alle, die
nach ihm kamen, haben das Eis nicht hinreichend offen gefunden, um eine Fahrt
von der Behringsstraße nach Norden zu gestatten, und eben so wenig gelang es
Hudson und seinen Nachfolgern, durch das Spitzbergen'sche Meer zu dringen; auch
durch die Baffins-Bai sind alle Bemühungen vergeblich gewesen. Die
beharrlichsten Versuche, den Eisgürtel zu durchbrechen, wurden westlich von
Spitzbergen gemacht, und in dieser Gegend haben sich Schiffe dem Pole weiter
genähert, als in jeder andern. Der höchste wohlbeglaubigte Punkt, den ein
Seefahrer erreichte, war 81° 30´ nördlicher Breite, wohin Scorsby gelangte,
obwohl man behauptet, daß Hudson noch weiter gegangen sei, und wenn man sich auf
die Erzählungen verlassen kann, die Daines Barrington bei den Fischern von
Amsterdam und Hull sammelte, so sind die alten holländischen und englischen
Reisenden, indem sie neue Fischereien suchten, sogar noch weiter als dieser
gegangen und haben überall ein offenes Meer gefunden. Wir besitzen jedoch, wie
schon bemerkt, kein wohlbeglaubigtes Zeugniß, daß irgend ein Schiff eine höhere
Breite als Scorsby erreichte.

Da man durch das Eis nicht dringen konnte, so versuchten die Forschungsreisenden
zunächst mit Schlitten über dasselbe zu fahren. Hierin haben die Russen das
Meiste geleistet. Viele unternehmende Officiere, die in russischem Dienste
standen, benutzten die Hundeschlitten der eingeborenen Stämme, welche die
sibirische Küste bewohnen, und fuhren im Anfang des Frühlings kühn auf das
Polar-Meer hinaus. Der Hervorragendste unter ihnen war Admiral Wrangel, damals
ein junger Lieutenant bei der russischen Marine, dessen mehrere Jahre
fortgesetzte Forschungen nachwiesen, daß nach Norden hin das Meer sich zu allen
Zeiten des Jahres in demselben Zustand befinde. Die Reisenden wurden stets durch
offenes Wasser gehemmt, und die Existenz einer Polynia oder eines offenen Meeres
oberhalb der neusibirischen Inseln wurde eine eben so feststehende Thatsache,
wie die, daß die Flüsse nach dem Meere abwärts fließen.

Sir Edward Parry versuchte es auf dieselbe Weise oberhalb Spitzbergen; statt der
Hunde benutzte er jedoch Männer zum Ziehen, und für den Fall, daß das Eis
aufbrach, nahm er zur Sicherheit Boote mit. Parry reiste nordwärts, bis das Eis,
das beim Vorrücken der Jahreszeit locker wurde, ihn schneller nach Suden
brachte, als er nach Norden gekommen war; nach einer Weile brach es unter ihm
auf und ließ ihn auf dem offenen Meere treiben.

Dann kam Capitän Inglefield's Versuch, durch den Smith-Sund in das um den Pol
liegende Wasser zu gelangen, und hierauf Dr. Kane's Reise. Das Schiff des
Letzteren ließ sich nicht weiter in das Eis hineintreiben als bis zum Van
Rensselaer Hafen; er setzte, wie die Russen, sein Werk mit Schlitten fort. Nach
vielen Beschwerden und mißlungenen Versuchen, die Schwierigkeiten zu überwinden,
die das höckrige Eis im Smith-Sund darbot, gelang es endlich einer seiner
Gesellschaften, das prophezeite offene Wasser zu erreichen, und Dr. Kane's Worte
lauten: „Von einer Höhe von fünfhundertundachtzig Fuß gesehen, war dieses Wasser
noch immer ohne Grenze, von schweren Wogen bewegt, frei von Eis und schlug
brandend an eine Felsen-Küste.“ Dies war die Küste des Landes, das er
Washington-Land nannte.

Nach Dr. Kane kam dann meine eigene Unternehmung, und das letzte Kapitel läßt
mich mit meinem Schlitten an den Ufern desselben Meeres stehen, das Dr. Kane
beschreibt, gegen hundert Meilen nördlich und westlich von dem Punkte, von
welchem eine seiner Gesellschaften auf die eislosen Gewässer hinausschaute.
Meine eigene Ansicht über das, was ich sah, und über den Zustand jenes Meeres,
das Wrangel auf der dem Punkte, wo ich stand, entgegengesetzten Seite offen
fand, das Kane's Gesellschaft rechts von mir offen gefunden hatte, und das
Parry's Reise oberhalb Spitzbergen als offen nachwies, mag man aus dem
herleiten, was ich bereits kurz dargelegt habe, und mag hier noch kürzer
abgeschlossen werden.

Die Grenzen des Polarbeckens sind hinlänglich bestimmt, um uns in den Stand zu
setzen, von den unbekannten Küstenlinien Grönlands und Grinnell-Lands, — den
einzigen Theilen des weiten Umkreises, die noch unerforscht bleiben, — einen
rationellen Ueberschlag zu machen. Der Verlauf der nördlichen Küstenlinie von
Grönland wird annähernd durch ähnliche Beispiele aus der physischen Geographie
bestimmt, und dieselben Beweise führen uns zu dem Schlusse, daß Grinnell-Land
sich nicht über die Grenze meiner Forschungen hinaus erstreckt. Ich halte dafür,
wie Inglefield schon vor mir that, daß der Smith-Sund sich zu dem Polarbecken
erweitert. Jenseits der engen Durchfahrt zwischen Cap Alexander und Cap Isabella
breitet sich das Wasser stetig aus bis nach Cap Frazer hinauf, wo es sich ganz
plötzlich ausdehnt. Auf der grönländischen Seite streckt sich die Küste
regelmäßig nach Osten, bis sie Cap Agassiz erreicht, wo sie unter den Gletscher
taucht und sich der Beobachtung entzieht. Dieses Cap besteht aus Urgestein und
ist das Ende eines Gebirgs-Ausläufers. Dasselbe Gestein sieht man längs der
Küste an vielen Stellen, ist aber meist mit dem Niederschlag von Sand- und
Grünstein bedeckt, der die hohen Klippen der Küstenlinie bildet, bis es etwa
dreißig Meilen im Innern in einer Gebirgskette zu Tage streicht, über die ich im
Jahre 1853 (mit Mr. Wilson) setzte, um hinter ihr das Mer de glace
eingeschlossen zu finden. Weiter nach Norden ist das Mer de glace in's
Polar-Meer herabgeströmt, hat, sich durch das Wasser fortschiebend, endlich
Washington-Land erreicht und ist südwärts zum Smith-Sund angeschwollen. Daß die
Vorderseite des Humboldt-Gletschers mehr nach Osten streicht, als Dr. Kane's
Karte zeigt, habe ich schon nachgewiesen, und daß Washington-Land viel weiter in
dieser Richtung liegt, habe ich genügende Gründe zu glauben. Nach Morton's
Bericht ist anzunehmen, daß diese Insel nur eine Fortsetzung desselben
Granitrückens ist, der an Cap Agassiz plötzlich abbricht und an Cap Forbes, in
einer mit dem grönländischen Gebirgszug vereinbaren Linie, wieder über dem Meere
erscheint. Es ist daher wahrscheinlich, daß dieses Washington-Land in ferner Zeit
in der Erweiterung des Smith-Sundes stand, auf allen Seiten von Wasser bespült;
— was nach Osten lag, ist jetzt von dem großen Humboldt-Gletscher verdrängt; was
nach Westen lag, führt jetzt den Namen Kennedy-Kanal.

Bei der warmen Fluth des Golfstromes, der sich nordwärts ergießt und das Wasser
des Polar-Meeres in einer Temperatur erhält, die über dem Gefrierpunkt steht,
während die Winde, die unter dem arktischen Himmel eben so beständig wehen wie
unter dem tropischen, und die Ebbe und Fluth der Oberfläche das Wasser immer in
Bewegung erhalten, ist es, wie ich schon bemerkt habe, nicht möglich, daß auch
nur ein beträchtlicher Theil dieses weiten Meeres zugefroren sein kann. An
keinem Punkte innerhalb des nördlichen Polarkreises hat man einen Eisgüürtel
gefunden, der sich, sei es im Winter oder im Sommer, mehr als fünfzig bis
hundert Meilen vom Lande erstreckte. Ja, selbst in den engen Kanälen, welche die
Inseln des Parry-Archipels von einander trennen, in der Baffins-Bai, in dem
Nord-Wasser und der Mündung des Smith-Sundes, — in der That überall innerhalb
des breiten Raumes der kalten Zone gefriert das Wasser nicht, außer wenn es
durch das Land geschützt ist, oder wenn Packeis, das durch lange aus einer
Richtung wehende Winde angehäuft wurde, denselben Schutz gewährt. Daß das Meer
sich nicht schließt, außer wenn es ruhig ist, hatte ich während des letzten
Winters reichliche Gelegenheit kennen zu lernen; denn wie diese
Reisebeschreibung häufig erwähnt, konnte ich zu allen Zeiten, selbst wenn die
Temperatur der Luft unter dem Gefrierpunkt des Quecksilbers war, vom Verdeck des
Schooners aus das Brausen des Wellenschlags hören.

Es würde unnöthig sein, den Leser mit den Schlüssen aufzuhalten, die sich aus
dem Zustande des Meeres ziehen lassen, wie ich ihn an dem Punkte beobachtete,
von welchem das letzte Kapitel uns die Rückkehr antreten ließ, da die Thatsachen
für sich selbst sprechen. Doch wird es nicht am unrechten Orte sein, zu
bemerken, daß Jeder, dessen Auge je auf dem arktischen Eise ruhte oder den
Wechsel der arktischen Jahreszeiten sah, anerkannt hat, daß das offene Wasser,
sowie der Sommer vorrückt, in sehr kurzer Zeit stetig südwärts durch den
Kennedy-Kanal in den Smith-Sund eindringt.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}


[^3200]: [Die Temperatur der Luft am Nordpol hat in Verbindung mit dem Einfluß des Meeres und der Sonne der Speeulation ein ergiebiges Thema geliefert. Ich habe eine sehr lehrreiche Abhandlung über das Klima des Nordpols vor mir, die W. E. Hickson am 10. April 1865 vor der königlichen geographischen Gesellschaft zu London las, und theile aus derselben folgende Stelle mit:<br /> „Man hat immer angenommen, daß die unmittelbar an den Polen liegenden Flächen die kältesten der Erde sein müssen, weil sie am weitesten vom Aequator entfernt sind. Daher müßten die Schwierigkeiten und Gefahren der Schifffahrt desto größer werden, je höher die geographische Breite sei. Eine ganz entgegengesetzte Ansicht fing jedoch an unter den Meteorologen zu herrschen, als Alexander von Humboldt 1817 sein System der Isothermen veröffentlichte und nachwies, daß die Entfernung vom Aequator kein Maßstab für die Kälte ist, da der Aequator keine Parallele der größten Hitze darstellt. Die Linie der größten Hitze durchkreuzt in Afrika den Meridian von Greenwich fünfzehn Grad nördlich vom Aequator und steigt nach Osten noch fünf Grad höher, indem sie längs dem südlichen Rande der Wüste Sahara hinläuft. Im Jahre 1821 wies Sir David Brewster in einer Abhandlung über die mittlere Temperatur der Erde darauf hin, daß der Thermometer am Pole wahrscheinlich zehn Grad höher steige, als in manchen anderen Gegenden des nördlichen Polarkreises. Seitdem sind keine neuen Thatsachen entdeckt worden, um diesen Schluß umzustoßen, — es sind im Gegentheil viele an's Licht gekommen, die zu seiner Bestätigung dienen.“]{.footnote}

[^3201]: [Etwa 188,000 geographische Quadratmeilen. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}
