# Dreiunddreißigstes Kapitel. {#dreiunddreissig.unnumbered }

:::: fs-xs
Am Bord des Schooners. — Uebersicht der Reise. — Die Rückkehr den Kennedy-Kanal
hinab. — Ein harter Marsch in einem Schneesturm. — Morsches Eis. — Wirkungen
eines Sturmes. — Rückfahrt durch die Eishöcker. Die Hunde werden matt. — An der
Cairn--Spitze auf einer Flarde treibend. — Das offene Wasser zwingt uns, unsere
Zuflucht zum Lande zu nehmen. — Wir erreichen den Schooner. — Ich entwerfe eine
Karte. — Der neue Sund. — Meine nördlichen Entdeckungen. <br/><br />
::::

::: justified

:::: { .fs-xs .align-right }
Port Foulke, den 3. Juni.
::::

Wieder zurück an Bord des Schooners nach zweimonatlichem Placken und Reisen auf
dem Eise. 

Seitdem ich am 3. April sein Verdeck verließ, habe ich nicht weniger als 1300
Meilen und seit dem ersten Aufbruch im März nicht weniger als 1600 Meilen
zurückgelegt. Ich bin etwas zerschlagen und vom Wetter mitgenommen, aber etwa
ein Tag Ruhe und civilisirte Behaglichkeit, der Luxus des Waschens, eines
Bettes, und eines mit reinlichem Steingut, das mit dem Besten gefüllt ist, was
mein alter schwedischer Koch liefern kann, bedeckten Tisches wirken wunderbar
verjüngend, — sind so mächtig, wie Hebe's Berührung für den kriegerschöpften
Jolaos.

Im Schooner scheint es gut gegangen zu sein. Radcliffe hat mir seinen Bericht
gegeben, und er ist befriedigend. McCormick hat mir eine ausführliche Geschichte
dessen überreicht, was sich zugetragen hat, seitdem er mich in den Eishöckern
verließ; aber ich enthalte mich jetzt der Mittheilung derselben, bis ich einige
der Hauptvorfälle meiner Reise niedergeschrieben habe, während sie mir noch
frisch im Gedächtniß sind. Außerdem sagt mir McCormick, er sei nicht im Stande,
den Schooner auszubessern, daß er eisfest werde, und da ich nicht Willens bin,
diesen Beschluß anzunehmen ohne eine nähere Untersuchung, als ich bis jetzt habe
vornehmen können, so werde ich die Sache vor der Hand nicht weiter berühren. Um
es offen zu gestehen, die letzten Tage der Heimreise brachten uns Alle ziemlich
ganz herunter, und obgleich die eingeschlossene Luft meiner Kajüte nach so
langem Aufenthalt im Freien für mich drückend ist, so ermahnt mich doch der
Doctor (der mein Doppelgänger ist), etwa einen Tag auf diesem Ruhesitz zu
bleiben. Das Schreiben ist mir jedoch nicht verboten.

Ich bin mit der vollen Ueberzeugung zurückgekehrt, daß der Kennedy-Kanal
schiffbar ist, und es bleibt nur noch zu beweisen übrig, ob der Smith-Sund sich
hinreichend öffnen wird, um eine Durchfahrt zu gestatten. Mit Dampf würde ich es
ohne allen Zweifel erzwingen können; mit Segeln ist der Versuch natürlich sehr
unsicher, und doch, glaube ich, sind die Aussichten für mich günstig.

Ich bin fest überzeugt, daß jeden Sommer von Cap Frazer an ein Weg nach dem Pole
offen ist, — ein Weg, der sicherlich von Eis nicht ganz unversperrt, aber doch
wenigstens für Dampfschifffahrt frei genug ist; und wenn ich bis an diesen Punkt
durchdringen kann, dann werde ich meine Wünsche in vollem Maaße erreicht haben.
Dies ist in der That die eigentliche Schwierigkeit. Meine Ansichten von der
ganzen Sache werde ich hier an Ort und Stelle von Tag zu Tag niederschreiben,
sowie sich Gelegenheit bietet. Morgen hoffe ich mich von den Strapazen der
Reise wieder hinlänglich erholt zu haben, um das Ordnen meiner Materialien und
den Entwurf meiner Karte zu beginnen.

Und jetzt habe ich hier das Glück, mit dankerfülltem Herzen gegen jenes große
Wesen, ohne dessen Willen kein Sperling auf die Erde fällt, mitzutheilen, daß es
in diesen zwei Monaten einer gefahrvollen Reise mich und jedes Mitglied meiner
Gesellschaft vor ernstem Unfall und dauerndem Schaden bewahrt hat.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 4. Juni.
::::

Ich habe einige meiner Beobachtungen verarbeitet und in der Küstenlinie meiner
Bahnkarte roh skizzirt. Letztere giebt ein respectables Bild von unserer
Sommer-Schlittenfahrt. Seit der Mitte des März habe ich, die Küste von
Washington-Land ausgenommen, das ganze Gebiet durchreist, über welches Dr.
Kane's verschiedene Reiseabtheilungen gegangen sind, und habe die früheren
Untersuchungen beträchtlich nach Norden und Westen erweitert. Aber die wichtigen
Beiträge, die ich zur geographischen Kenntniß der Gegend zu liefern im Stande
war, sind meines Erachtens nur von untergeordnetem Interesse; die Hauptsache
ist, daß meine Reise die Möglichkeit dieses Weges zum Polarbecken nachgewiesen
hat.

Meine Rückreise von den Ufern des Polar-Meeres nach Süden ist in meinem
Feld-Tagebuche nicht verzeichnet. Nachdem wir unsere Augen heimwärts gewendet,
habe ich nichts mehr eingetragen. Das von Wasser durchweichte und überhaupt
zerstört aussehende Buch, das jetzt auf dem Tische offen vor mir liegt, bricht
folgendermaßen ab:

„Wir, haben auf der unter dem Winde liegenden Seite einer ungeheuren Eisklippe
Halt gemacht und suchen Schutz vor einem wüthenden Sturme, der uns bald nach
unserm Aufbruch nach Süden überfiel. Wir haben etwa zehn Meilen gemacht und
haben noch vierzig bis fünfzig zu machen, ehe wir Jensen erreichen. Wir haben
den Hunden unsere letzte Nahrung gegeben. Es schneit und bläst fürchterlich.“

Den nächsten Tag hindurch dauerte der Sturm mit unverminderter Gewalt fort, und
als der Wind an den hohen Klippen hin heulte und pfiff und den Schnee vor sich
hertrieb, glaubte ich, daß ich kaum je etwas Schauderhafteres gesehen oder
gehört hätte. Nicht im Stande, die Kälte unseres mangelhaften Obdachs
auszuhalten (eine Schneehütte herzustellen hatten wir keine Mittel), drangen wir
vorwärts; zu dem Erklettern der Felsen und Eismassen, die, während wir nach
Norden gingen, unsern Fortschritt überall mehr oder weniger gehemmt hatten,
kamen noch tiefe Windwehen, durch die wir waten mußten. Sie waren oft so tief,
daß die Hunde Mühe hatten, hindurchzukommen, und sie mußten ihre ganze Kraft
aufbieten, um den jetzt ganz leeren Schlitten zu ziehen. Mit der Zeit wurden sie
so erschöpft, daß wir sie nur mit der größten Schwierigkeit vorwärts bringen
konnten. Die armen Thiere fielen den Augenblick, wo die Peitsche ruhte, in ihren
Fährten nieder. Ich hatte sie noch nie so matt gesehen. „Halt zu machen konnte
wenig nützen, denn Ruhe ohne Futter that eher Schaden als gut; und da wir kein
Obdach hatten und mit dem Artikel Nahrung ebenso schlimm daran waren wie die
Hunde, so blieb uns Nichts weiter übrig, als auszuharren und Jensen's Lager zu
erreichen, oder im Sturme umzukommen. Zum Glück hatten wir den Wind im Rücken.

Wir blieben bei unserm sich durch den tobenden Schnee windenden Wege und
gelangten endlich an die Nordseite der Bai oberhalb Jensen's Lager; da sollte
erst der schwerste Theil der Reise kommen. Die Tour über jene Bai kehrt jetzt in
mein Gedächtniß zurück wie die dunkle Erinnerung an einen garstigen Traum. Ich
kann mich kaum noch besinnen, wie wir durchkamen. Ich erinnere mich nur eines
endlosen Prügelns der Hunde, die sich bei jedem Schritt niederlegen wollten, des
unaufhörlichen Watens, des ewigen Knirschens der müden Füße, die durch die alte
Schneekruste brachen, des mühsamen Kletterns über Eishöcker, des Schiebens und
Hebens des Schlittens, — und besinne mich endlich noch, wie ich durch den
blendenden Schnee das Land erblickte und das Bellen von Jensen's Hunden hörte,
und wie ich dann den Fuß des Eises hinauf nach seiner Schneehütte kroch. Diese
ganzen letzten Stunden hindurch fühlten wir ein Verlangen, Halt zu machen und zu
schlafen; zum Glück verloren wir das Bewußtsein der Gefahren nicht, welche dies
für uns hatte.

Ohne zu warten, bis sie gefüttert wurden, fielen die Hunde den Augenblick, wo
sie sich selbst überlassen wurden, um und legten sich auf den Schnee. Wir
schleppten uns in die Hütte hinein, die McDonald zum Schutz für seinen kranken
Gefährten hergestellt hatte, und fielen in einen tiefen, tiefen Schlaf. Jensen
merkte die Zeit an. Wir waren, seitdem wir unser Obdach unter der Eisklippe
verließen, zweiundzwanzig Stunden unterwegs.

Als wir erwachten, hatte sich der Sturm gänzlich gelegt und die Sonne schien
glänzend. McDonald hatte die Hunde besorgt und für uns schon einen Topf heißen
Kaffee und ein reichliches Frühstück zurecht gemacht, auf dessen vollkommene
Würdigung uns ein vierunddreißigstündiges Fasten vorbereitet hatte. Dadurch
erfrischt, erstieg ich die Hügelwand, um noch einen letzten Blick auf das Meer
zu werfen, das wir soeben verlassen wollten. Der Sturm hatte einigen Einfluß auf
dasselbe gehabt. Der dunkle Wasserhimmel nach Nordosten war uns die Küste herab
gefolgt, der Wind hatte auf die offenen Stellen im Eise gewirkt, und die kleinen
Wellen hatten die Ränder des letztern abgenagt und die erstern bedeutend
vergrößert, während viele der alten Flarden endlich dem ungeheuren Druck des
Windes nachgegeben, sich in ihren Winter ankern in Bewegung gesetzt und das
morsche Eis um sie herum zerrissen hatten. Mehrere Spalten hatten sich fast bis
an's Ufer geöffnet, und das „Charnier“ des Eisfußes war sehr abgesprungen.

Jensen war besser, konnte aber noch immer nur mit vieler Mühe und Schmerz gehen.
Wenn er jedoch auf dem Schlitten säße, glaubte er seine Hunde treiben zu können.
Ich gab daher Knorr unsere ganze Fracht. Diese Fracht hatte sich jetzt bedeutend
vermindert und bestand nur noch aus unsern Büffelfellen, einer Büchse, meinen
Instrumenten und einigen gesammelten geologischen Gegenständen. Unsere Nahrung
war bis auf's letzte Pfund verzehrt, und wir mußten daher, wenn wir nicht unser
nächstes Loch erreichten, wo wir, falls die Bären es nicht entdeckt, eine
einzige Mahlzeit unter einem Haufen Steine vergraben hatten, ohne Abendessen
gehen.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 5. Juni.
::::

Ich fahre in meiner Erzählung fort.

Der Marsch nach dem Loche war sehr langweilig, aber wir hielten ihn für
gemächlich, beendigten ihn in sechszehn Stunden und fanden unser Essen
unangetastet. Da wir wiederholt Halt machen mußten, um die Hunde ruhen zu
lassen, so hatte ich reichliche Muße, zwischen den Kalksteinklippen nach
weiteren fossilen Ueberresten zu suchen, und meine Bemühungen wurden mit einer
werthvollen Sammlung belohnt. Es ist vielleicht zu viel gesagt, wenn ich nach
einer eiligen Untersuchung behaupte, daß die Fossilien der silurischen Zeit
angehören; aber ich halte es für mehr als wahrscheinlich.

Auch hatte ich Gelegenheit, einige der Eismassen zu messen, die auf die Küste
getrieben worden waren. An vielen Stellen waren diese Massen zusammengehäuft und
bildeten eine fast unübersteigliche Barriere. An anderen Stellen war der Fuß des
Eises durchgerissen und an einem Orte eine sechzig Fuß dicke und
hundertundzwanzig Fuß lange und breite Platte auf das abschüssige Ufer gedrängt
worden, wobei sie die losen Felsentrümmer, die am Fuße der Klippen lagen, in die
Höhe schob; als die Masse Packeis, welche die Störung verursacht hatte,
hinweggetrieben war, blieb dieses Stück mit seiner untern Kante über der Fluth
liegen. Rings um dasselbe waren noch andere Massen aufgestapelt, und um
vorbeizukommen, mußten wir weit an der Bergwand hinaufklettern.

Unsere nächste Tagereise war noch schwieriger, da wir unterhalb Cap Frazer in
tiefe Schneewehen verwickelt wurden und wegen der morschen Beschaffenheit des
Eises, das die Küste einfaßte, uns nicht auf die Eisfelder flüchten konnten. Wir
versuchten es zweimal und hätten das Experiment beinahe theuer bezahlt. Das eine
Mal gerieth ein ganzes Gespann in's Wasser und wurde mit Mühe wieder
herausgezogen, und beim zweiten Male rettete ich mich, während ich, wie
gewöhnlich, den Führer machte, vor einem kalten Bade mit meiner Eisstange, die
durch das morsche Eis sank, aus den Augen verschwand und mich dadurch
rechtzeitig warnte; so begaben wir uns denn wieder zum Land-Eis zurück, das
sicherer war.

In der Bai unterhalb Cap Napoleon fanden wir am folgenden Tage sicheren Grund
für die Füße und erreichten Cap Hawks ohne Schwierigkeit in noch zwei Märschen.
Von da zogen wir weiter, um unserer alten Bahn durch die Eishöcker zu folgen. Da
die Schlitten jetzt leicht waren und Jensen sich so weit gebessert hatte, daß er
gehen konnte, so kamen wir weniger in Verlegenheit als auf der Hinreise; aber
die Hunde waren jetzt in einem ganz andern Zustande, und die Leichtigkeit der
Last machte die Eishöcker nicht eben und die steilen Stellen nicht weniger
steil, auch das Eis nicht weniger scharf und die Schneekrusten nicht weniger
verrätherisch. Die Arbeit war im höchsten Grade ermüdend und erschöpfend, — ein
harter Kampf, der die Lebenskraft der Menschen in gleicher Weise wie die der
Hunde zerstörte. 

Es war einiger Schnee gefallen, aber zum Glück hatte der Wind ihn an vielen
Stellen von unseren Bahnen hinweggetrieben, und wir fanden den Weg zu den
kleinen Löchern, wo wir auf der Reise nach Norden Proviant zurückgelassen
hatten, und glücklicherweise waren sie alle bis auf ein einziges der Witterung
der Bären entgangen; da wir aber am ersten Tage von Cap Hawks aus einen guten
Marsch gemacht hatten, so luden wir das erste Depot, an das wir kamen, auf und
erhielten dadurch die Nahrung für einen Tag, — ein Glück, auf das wir nicht
gerechnet hatten.

Endlich stieg vor uns die Küste von Grönland auf; sie stieg von Tag zu Tag
stetig, und wir sahen auch die Cairn-Spitze; aber einige Zeit vorher wurden wir
durch den dunklen Wasserhimmel, der vor uns lag, an das schnelle Vorrücken der
Jahreszeit gemahnt, denn er zeigte, daß das offene Wasser sich bis zu der
Spitze hinauf erstreckte, nach der wir unsern Weg richteten. Auf der Nordseite
derselben schien jedoch das Eis fest zu sein. In der Meinung, daß wir in dieser
Richtung das Land erreichen könnten, drangen wir vorwärts, suchten uns einen Weg
über das rauhe und dickere Eis, und vermieden das jüngere, das uberall porös und
dann und wann vollständig zerstört war. Endlich kamen wir, etwa noch eine Meile
vom Lande, auf einen Riß, der sich nicht mehr als einen Fuß weit geöffnet hatte.
Wir setzten über denselben und hielten uns direct nach der Spitze hin, aber
unglücklicherweise blies der Wind stark den Sund herab, und als wir uns dem
Lande näherten, fanden wir, daß das Wasser zwischen das Eis und Ufer
eingedrungen war, und mußten die Küste hinauf fahren. Zu unserm Entsetzen und
Schrecken entdeckten wir jetzt, daß der Riß, über den wir gesetzt waren, sich
wenigstens sechzig Fuß geöffnet hatte, und daß wir auf einem Eisfloß in offenem
Meere trieben, ohne uns helfen zu können.

Die Bewegung des Eises war langsam. Nachdem wir unentschlossen, welchen Weg wir
verfolgen sollten, kurze Zeit gewartet hatten, bemerkten wir, daß das äußere
Ende der abgetrennten Flarde sich bewegte, während die innere Kante fast still
stand; dies rührte von einem kleinen Eisberge her, der auf dem Grunde saß und an
die Flarde selbst befestigt war, so daß er eine Angel bildete, um welche wir uns
drehten. Wenn dieser Berg aushielt, so mußte die Flarde offenbar an's Land
stoßen; wir begaben uns daher näher an ihren Rand.

Was wir so sehnlich gewünscht hatten, geschah jetzt. Als der Zusammenstoß
eintrat, stürzten wir vorwärts und ermöglichten es auf das Land-Eis zu kommen.
Die Fluth, die gerade am höchsten war, erleichterte das Unternehmen. Die
Berührung dauerte nicht lange. Die morsche Kante der Flarde brach von dem
kleinen Eisberge, der uns diesen höchst glücklichen Beistand geleistet hatte,
los, und wir waren nicht betrübt darüber, daß wir das Eisfloß ohne uns
fortschwimmen sahen. 

Jetzt waren die Hunde matter geworden. Während der Reise nach Norden hatten sie
vortrefflich ausgeharrt, aber das kärgliche Futter, das wir für die Rückreise
hinterlassen hatten, reichte nicht hin, sie bei Kräften zu erhalten, zumal da
sie eine Zeit lang auch noch Jensen's Gewicht zu ziehen hatten. Mit einem von
ihnen wurde es vollständig aus; er starb während der ersten Tagereise in den
Eishöckern in einer Ohnmacht; bald darauf folgten zwei andere, und noch einer
wurde erschossen, da er weder im Stande war zu ziehen, noch nachzulaufen. Zu
meinem großen Erstaunen flogen, sobald die Kugel ihn getroffen hatte, die ihn
nur leicht verwundete und ihn veranlaßte, ein schreckliches Gebell zu beginnen,
seine Kameraden im Gespann auf ihn und zerissen ihn in einem Augenblick in
Stücke, und diejenigen, welche so glücklich waren, ein Stück von ihm zu
bekommen, rissen das Fleisch von den Knochen, fast ehe das Echo seines letzten
Geheuls in der Einöde verhallt war.

Das Meer unterhalb der Cairn-Spitze war mit losem Eis angefüllt, das ein ganz
kürzlicher Sturm gebrochen und den Wellen preisgegeben hatte. Indem wir auf dem
Land--Eis blieben, ermöglichten wir es, uns die Küste hinab einen Weg zu bahnen,
und kamen um Cap Hatherton herum; aber unterhalb desselben war auch der Fuß des
Eises fort, und wir mußten uns auf das Land flüchten. Mit unseren Schlitten über
die Berge zu fahren, war natürlich unmöglich; wir waren daher gezwungen, sie im
Stiche zu lassen, bis wir in einem Boote heraufkommen und sie holen konnten.

Die Landreise war sehr langweilig und mühsam, denn wir waren bereits erschöpft
und an den Füßen wund; aber wir kamen noch besser fort als die Hunde. Die
meisten derselben schlichen sich weg, sobald sie von den Schlitten losgelassen
waren, und wollten nicht mit uns gehen, und als wir nach ihnen suchten, konnten
wir sie nicht finden. Ich war nicht besorgt um sie, da ich annahm, daß sie blos
Ruhe bedürften und unserer Spur bis zum Schiffe nachgehen würden. Nur drei
blieben bei uns. Der eine ist das edle alte Thier Usisoak; der zweite ist die
brave Königin Arkadik, und der dritte Nenuk, der schönste von Kalutunah's
Hunden. Drei andere haben sich seitdem eingefunden; aber vier fehlen noch. Ich
habe hinausgeschickt, um sie zu suchen, aber ohne Erfolg. Ich fürchte sehr, daß
sie nicht die Kraft mehr haben, sich bis zum Schiff zu schleppen.

So ist denn meine Reise beendigt. Wenn sie ihre Widerwärtigkeiten hatte, so
hatte sie auch ihre Triumphe und Erfolge. Es war ein Unglück, daß ich das Boot
nebst einem guten Proviantvorrath nicht über den Sund bringen konnte; da aber
dies mißlang, so war das Mißlingen der Gesellschaft zu Fuße von geringer
Bedeutung. Kein Beistand hätte mit Schlitten allein mir weiter nach Norden
helfen oder, wenn ich weiter gekommen wäre, mich je wieder zurückbringen können.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 8. Juni.
::::

Ich bin mit dem Entwurf meiner Karte fertig und finde, wie ich schon zu bemerken
Gelegenheit hatte, daß die Küstenlinie von Cap Sabine bis Cap Frazer sich etwas
anders darstellt, als sie nach meiner Reise im Jahre 1854 angegeben ist, die
unter den Beschwerden einer theilweisen Schneeblindheit und einer dunstigen
Atmosphäre gemacht wurde. Der wichtigste Punkt bei jener alten Aufnahme der
Küste ist die Thatsache, daß der Sund, der sich vom Smith-Sund oberhalb Cap
Sabine aus nach Westen öffnet, früher meiner Beobachtung entging. Daß dieser
Sund vorhanden ist, bestätigte sich während meiner Rückreise vollkommen, und
meine Materialien, die jetzt geordnet und zu Papier gebracht sind, geben mir die
richtige Gestalt der Küste. Der Sund ist etwas breiter als der Smith-Sund,
verschmälert sich jedoch stetig von einem breiten Eingange aus, einigermaßen dem
Whale-Sund ähnlich. Ob er sich, parallel mit dem Jones- und Lancaster-Sund, nach
Westen fortsetzt und das Ellesmere-Land Inglefield's von dem Grinnell-Lande
meiner früheren Reise trennt, bleibt natürlich noch zu beweisen; daß dies aber
der Fall ist, daran zweifle ich nicht.

Ich gebe diesem Sunde den Namen meines Schiffes (United States). Das erste
hervorragende Cap, das sich auf seiner Südseite zeigt, nenne ich Cap Seward und
den entlegensten Punkt von sichtbarem Land jenseits desselben Cap Viele. Die
drei letzten hervorragenden Caps auf der Nordseite nenne ich folgendermaßen: das
westlichste Cap Baker, das nächste Cap Sawyer und das dritte Cap Stetson. Die
dem Anschein nach tiefen Einschnitte der Küste, die zwischen diesen kühnen
Vorländern liegen, werden als Joy-Bai und Peabody-Bai bezeichnet. Die zwei
großen Inseln in der Mündung des Sundes habe ich als Bache-Insel und HenryInsel
unterschieden. Oestlich von Cap Stetson habe ich solche Namen angewandt, die mir
zur Unterscheidung der hervorragenden Landmarken geeignet schienen; es ist
jedoch unnöthig, sie hier zu erwähnen, da man sie auf der Karte findet. Bei
denjenigen Theilen der Küste, welche Dr. Kane nach meiner alten Aufnahme
entwarf, habe ich mich bemüht, mich so weit als möglich an seine Benennung zu
halten, und für solche Punkte der Ufer des Kennedy-Kanals, die Morton allein
sah, habe ich meistentheils einfach Dr. Kane's Namen gebraucht, ohne in Betreff
ihrer entsprechenden Stellen auf den beiden Karten eine genaue Untersuchung
anzustellen. Ich halte dieses Verfahren überhaupt für besser als jenes etwas
verwirrende System, das den Capitän Inglefield um die Vortheile seiner
Untersuchung des Smith-Sundes brachte. Außerdem habe ich das Vergnügen, mich Dr.
Kane darin anzuschließen, daß ich so vielen ausgezeichneten Männern der
Wissenschaft, todten und lebenden, die gebührende Achtung erweise, und keinem
unter ihnen mit größerer Freude als Mons. de la Roquette, dem Vice-Präsidenten
der geographischen Gesellschaft in Paris, Sir Roderick Murchison, dem
Präsidenten der königlichen geographischen Gesellschaft in London, und Dr.
Norton Shaw, seinem Secretär. Auch darin bin ich Dr. Kane gefolgt, daß ich die
Küstenkette, die einen so hervorragenden Zug von Grinnell-Laüd bildet, als
Victoria- und Albert-Gebirge bezeichne.

Den nördlichsten Punkt, den ich erreichte, habe ich Cap Lieber genannt, eine
bemerkenswerthe Bergspitze, die sich über das Cap erhebt, Church's Monument, und
die Bai, die unterhalb desselben liegt, hat ihren Namen zur achtungsvollen
Erinnerung an Lady Franklin erhalten. Das ansehnliche Vorland, das ich am
letzten Tage meiner Reise nach Norden vergeblich zu erreichen versuchte, habe
ich Cap Eugenie genannt und glaube dadurch an den Tag zu legen, wie hoch ich die
vielen Beweise der Begünstigung dieser Expedition und des Wohlwollens gegen mich
selbst, die ich französischen Bürgern verdanke, würdige, indem ich an ihre
Kaiserin erinnere. Ein zweites hervorragendes Vorland, das sich jenseits
desselben zeigte, bezeichne ich zu Ehren des Königs von Dänemark, dessen
Unterthanen in Grönland ich für so viele dienstfertige Aufmerksamkeiten
verpflichtet bin, als Cap Frederick VII. Und dem stolzen Vorlande, das sich in
mattem Umriß von dem dunklen Himmel des offenen Meeres abhob, — dem nördlichsten
bekannten Lande auf dem Erdball, — gebe ich zur Erinnerung an einen Vertrag, der
einem Volke Gedeihen brachte und eine Nation gründete, den Namen Cap Union. In
der Benennung der Bai, die zwischen Cap Union und Cap Frederick VII. liegt,
möchte ich meine Bewunderung für Admiral Wrangel aussprechen, dem an Ruhm für
arktische Entdeckung nur Sir Edward Parry gleichkommt. Und den hohen Gipfel, der
hinter Cap Eugenie hervor das PolarMeer überblickt, nenne ich Parry-Berg. Mit
diesem großen Forscher will ich nun die Ehre der weitesten Reise nach Norden
theilen; denn wenn er die britische Flagge auf dem Meere näher an den Nordpol
getragen hat, als bis dahin irgend eine Flagge getragen worden war, so habe ich
die amerikanische Flagge weiter im Norden auf das Land gepflanzt, als zuvor eine
Flagge gepflanzt worden ist. Die Bai zwischen Cap Frederick VII. und Cap Eugenie
benenne ich zu Ehren des ausgezeichneten Geographen Dr. August Petermann, und
zwei große Baien weiter die Küste hinab mögen an Carl Ritter und William Scorsby
erinnern.

Beim Entwerfen meiner Aufnahme bin ich mit dem Washington-Lande, wie es auf Dr.
Kane's Karte erscheint, ein wenig in Verlegenheit gekommen, und ich fühle mich
stark versucht, es zwanzig Meilen nach Osten fortzuschieben; denn es ist nicht
möglich, daß der Kennedy-Kanal weniger als fünfzig Meilen breit sein kann, und
da ich glaube, daß der Smith-Sund sich zum Polarbecken erweitert, so muß ich
Washington-Land blos als eine Insel in seinem Mittelpunkt betrachten, — indem
der Kennedy-Kanal zwischen ihm und Grinnell-Land im Westen liegt und der
Humboldt-Gletscher das ausfüllt, was einst ein Kanal auf der rechten Seite war.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

