# Vierunddreißigstes Kapitel. {#vierunddreissig.unnumbered }

:::: fs-xs
Besichtigung des Schooners. — Methode der Ausbesserung. — Der Schaden ist
bedeutend. — Der Schooner zu jedem weiteren Zusammenstoß mit Eis untauglich. —
Prüfung meiner Hülfsmittel. — Pläne für die Zukunft. <br/><br />
::::

::: justified

Die im vorigen Kapitel mitgetheilten Auszüge aus meinem Tagebuch werden genügt
haben, dem Leser ein Verständniß meiner Frühlings- und Sommer-Schlittenfahrt zu
geben, und er wird bemerkt haben, daß ich sie so betrachtete, als hätten sie
einen richtigen Grund für künftige Forschung gelegt. Mit dem Charakter des Eises
im Smith-Sund war ich vertrauter geworden, und die genaue Bestimmung der
Küstenlinien setzte mich in den Stand, den Einfluß der Bewegung des Eises im
Sommer leichter zu berechnen, während der morsche Zustand desselben im
Kennedy-Kanal, selbst in einer so frühen Zeit des Jahres, wie der Mai ist, und
das Vorhandensein offenen Wassers jenseits desselben mir keinen Zweifel ließ,
daß man unter mäßig günstigen Verhältnissen der Jahreszeit ein Fahrzeug
durchbringen könne.

Man wird daher gemerkt haben, daß meine künftige Handlungsweise von dem Zustande
des Schooners abhing.

Obgleich ich Mr. MeCormick's Bericht über den Schaden, den das Fahrzeug erlitten
hatte, nur im Vorbeigehen berührte, so wird der Leser doch aus meinem Tagebuch
entnommen haben, daß es mir viel Sorge machte. Nach meiner Rückkehr von der
Reise war ich zu zerstört, um gleich in den ersten Tagen jene vollständige und
genaue Besichtigung vorzunehmen, die nöthig war, um mir ein richtiges Urtheil zu
bilden. Ich tröstete mich jedoch einigermaßen über den Verzug damit, daß ich die
Nothwendigkeit erkannte, was auf meiner Rückreise vorgefallen war,
niederzuschreiben, während ich es noch frisch im Gedächtniß hatte, und auf
meiner Karte die Beobachtungen und geographischen Entdeckungen zu verzeichnen,
die ich gemacht hatte.

Als dies gethan und meine Kräfte hinlänglich wiederhergestellt waren, um mich zu
rechtfertigen, wenn ich meine Kajüte verließ, nahm ich eine sorgfältige
Untersuchung des Schooners und der Mittel und Wege vor, die man zu seiner
Ausbesserung angewandt hatte. Diese Mittel waren durchaus unverwerflich und
machten Mr. McCormick, sowie auch dem Steuermann Mr. Dodge, der ihm eifrigen
Beistand geleistet, viel Ehre.

McCormick hatte damit begonnen, daß er von den Bugen bis zum Kiel hinunter das
Eis abgrub und dadurch den ganzen vorderen Theil des Schiffes so vollständig
bloßlegte, als ob er in einer trockenen Docke läge. Der Schaden war noch größer
gewesen, als wir geahnt hatten, und es war merkwürdig, daß die vorderen Planken
und Innenhölzer sich nicht so weit geöffnet hatten, daß sie das Wasser in
Strömen durchließen und wir sofort versanken. Die in den Vorsteven eingelassenen
Köpfe der Planken waren alle herausgesprungen; die äußere Plankenbekleidung war.
los und klaffte; die eiserne Spikerhaut des Schaftes und der Buge war zerrissen
und zusammengeringelt, als wären es fichtene Hobelspäne; der Vorsteven war
abgesprungen, und der Schaft selbst war vollständig weggerissen.

Durch sehr bedeutende Anstrengung und die Benutzung von Bolzen und Spikern, —
durch Ersetzung des weggerissenen Schaftes, sorgfältiges Kalfatern und
Erneuerung der Eisenplatten, war, wie es schien, der Schooner seefest geworden;
aber ich mußte meinem Capitän beistimmen, daß er, wenn er wieder in's Eis
gerieth, sicher versank.

Das Hintertheil des Schooners war auf dieselbe Weise in eine trockene Docke
gebracht worden wie die Buge, und es fand sich, daß die starke Verstauchung, die
er auf der Höhe der Littleton-Insel bekam, den Hintersteven abgesprengt hatte, an
welchem das Steuerruder hängt; das Steuerruder selbst war abgedreht und die
Ruderhaken entzweigeschnippt worden, als ob sie von Pfeifenthon wären. Dieses
Unglück mit dem Steuerruder war ganz unvermeidlich gewesen, denn wir befanden
uns in dem Augenblick, wo es eintrat, in einer solchen Lage, daß wir die
Vortheile, durch die es sich mit Leichtigkeit losmachen ließ, nicht benutzen
konnten.

Es war McCormick gelungen, einige tüchtige Schraubenbolzen hineinzubringen, und
durch einen geistreichen Einfall hatte er es ermöglicht, das Ruder in einer
Weise einzuhängen, daß wir uns beim Steuern des Schooners auf dasselbe verlassen
konnten; aber eine Berührung mit dem Eise oder sonst einen heftigen Ruck hielt
es nicht aus, und es ließ sich nicht losmachen. Die Seiten des Schooners waren
sehr zerrissen und abgerieben, aber einen wesentlichen Schaden schien er nicht
gelitten zu haben, der nicht mit noch einigen Nägeln zur Befestigung der
abgesprungenen Planken und durch ein allgemeines Kalfatern zum Schließen der
Nähte wieder ausgebessert wurde. 

Ich ärgerte mich sehr über die Wendung der Dinge. Es schien sehr wahrscheinlich,
daß im Hinblick auf den rettlosen Zustand des Schooners der Plan, mit ihm in den
Kennedy-Kanal zu kommen und das Polar-Meer zu befahren, für jetzt müsse
aufgegeben werden, und daß daher meine Aussicht für ein zweites Jahr sich nur
auf Boot und Schlitten stützte. In dieser Richtung gab es Nichts, was ermuthigen
konnte. Ein Boot über solches Eis zu schaffen, wie im Smith-Sund lag, war ganz
unmöglich, und in Betreff der Hunde war ich jetzt noch ärmlicher daran als
vorher. Nur sechs Thiere hatten die letzte Reise überlebt. Von diesen starb nach
einigen Tagen noch einer, wie es schien, weil er alle Lebenskraft verloren
hatte; und einer wurde Kalutunah zurückgegeben.

Unter diesen Umständen wurde es eine Sache ernster Ueberlegung, ob es nicht
klüger wäre, nach Hause zurückzufahren, meine Hülfsmittel wiederherzustellen,
dieselben — was von hoher Wichtigkeit war — durch Dampfkraft zu verstärken und
dann sofort wiederzukommen. War ich einmal mit einem geeigneten Fahrzeug an Cap
Isabella, so war ich fest überzeugt, daß ich in das nördliche Wasser gelangen
und einen Weg nach dem Pole finden konnte, wenn es auch einen harten und
gewagten Kampf setzen mochte. Durch *Dampf* wurden die Aussichten auf Erfolg
bedeutend erhöht. 

Andererseits, wenn ich blieb, wußte ich nicht, wie ich nach Norden hin etwas
Weiteres entdecken sollte, als bereits entdeckt worden war. Ich mußte daher
erwägen, ob sich meine Zeit und Mittel besser anwenden ließen, wenn ich schnell
zurückkehrte und mich wieder ausrüstete, als wenn ich jenes unvermeidliche
Resultat auf ein weiteres Jahr verschob. Ich hatte die ganze Verantwortlichkeit
für die Expedition übernommen, und von der Zeit an, wo ich Boston verließ, bis
dahin, wo ich die Forschung, die ich unternommen hatte, vollendet haben würde,
nahm ich mir vor, die Küsten, die bisher verschiedene Genossenschaften und
einzelne Männer mit mir getheilt hatten, jetzt ausschließlich für mich zu
gewinnen. Ich mußte deshalb mit meinen Hülfsmitteln haushälterisch umgehen und
mit Vorsicht und Ueberlegung handeln.

Ich will jetzt den Leser nicht mit den vollständigen Einzelheiten der Pläne
aufhalten, die ich mir für die Zukunft machte, um aus dieser neuen Verlegenheit
zu kommen; es mag genügen, wenn ich bemerke, daß ich, nachdem ich Jensen und
Kalutunah zu Rathe gezogen hatte, mich fest überzeugte, daß, wenn ich zwei
Schiffe herausbrachte, — von denen ich das eine in Port Foulke vor Anker legte,
während ich mit dem andern nach Norden vordrang, — sich ein ausführlicher
Forschungsplan beginnen ließ, und daß dann sowohl sein Gelingen gesichert als
für unsere Sicherheit gesorgt war. Zu diesem Zwecke nahm ich mir vor, in Port
Foulke eine bleibende Jagdstation oder Colonie zu gründen, um diesen Ort herum
alle Eskimos zusammenzubringen,^[^3400]^ eine lebhafte Jagd einzurichten, und
diese Jagd Alles liefern zu lassen, was zur unbeschränkten Unterstützung eines
ausgedehnten Forschungssystems nach dem Nordpol hin wesentlich war. In der
Ausführbarkeit des Planes, eine solche Station zu errichten, stimmte mir Jensen,
der in den grönländischen Colonien bedeutende Erfahrung gemacht hatte,
vollkommen bei; er freute sich sehr darüber und nahm meinen Vorschlag, er solle
Oberaufseher derselben werden, ohne Zögern an. Kalutunah war entzückt über die
Aussicht, sein ganzes Volk zusammenzubringen, und schon in dieser Hinsicht hatte
der Plan Vieles, was mir persönlich angenehm war. Mein Verkehr mit dieser
schnell hinschwindenden Race hatte mir ein tiefes Interesse für sie und
Mitgefühl für ihre unglückliche Lage eingeflößt. Die Beschwerden ihres Lebens
übten eine traurige Wirkung auf sie, und wenn sie nicht durch christliche
Menschenliebe und Wohlwollen gerettet werden, so werden in weniger als einem
halben Jahrhundert diese armen Wanderer des Eismeeres alle verschwunden sein.

Meine Pläne für die Zukunft nahmen jedoch in der Zeit, von der ich schreibe,
keine bestimmte Gestalt an, auch konnten sie dies nicht, bis der Schooner
befreit war.

:::


[^3400]: [Die Eskimos können bis zu einem bestimmten Umfang bei einer Forschungsreise sogar nützlich gemacht werden, wie die Erfahrung Mr. C. F. Hall's gezeigt hat, der seine Entdeckungen westlich von der Repulse-Bai energisch betreibt und sich dabei nur auf die Eingeborenen verläßt.]{.footnote}
