# Fünfunddreißigstes Kapitel. {#fuenfunddreissig.unnumbered }

:::: fs-xs
Der arktische Frühling. — Der Schnee verschwindet. — Die Pflanzen geben
Lebenszeichen von sich. — Rückkehr der Vögel. — Veränderung im Meere. —
Wiederausrüstung des Schooners. — Die Eskimos. — Besuch bei Kalutunah. —
Kalutunah's Bericht über die Eskimo-Traditionen. — Die Jagdgebiete sind durch
die Anhäufung des Eises verkleinert worden. — Beschwerden des Lebens der
Eskimos. — Ihre Nahrung. — Die Race schwindet dahin. — Besuch am Gletscher. —
Nochmalige Vermessung des Gletschers. — Kalutunah fängt Vögel. — Ein
Schneewetter und ein Sturm. — Der Mittag des arktischen Sommers. <br/><br />
::::

::: justified

Da ich entschlossen war, mich durch Umstände leiten zu lassen, wie im letzten
Kapitel dargestellt ist, so hatte ich jetzt nur auf das Aufbrechen des Eises und
die Befreiung des Schooners zu warten, — eine Sache, der ich nicht ganz ohne
Bangigkeit entgegensehen konnte, weil bei unserer Bloßstellung nach Südwesten
der Bruch mitten in einer schweren Anschwellung vom Meere her eintreten mußte,
die uns in einer sich wälzenden Packeismasse hinwegtrieb. 

Als ich von Norden zurückkehrte, war der Frühling schon völlig eingetreten, und
jeden Tag riß das Wasser mehr vom Eise ab. Seit meiner Abreise im April hatte
ein wunderbarer Wechsel stattgefunden. Die Temperatur war von 35° F. unter Null
(—25° R.) bis auf eben so viele Grade über Null (1°,~34~ R.) stetig gestiegen;
der weiße Wintermantel, der die Hügel und Thäler. so lange eingehüllt hatte,
wich unter dem Einfluß der warmen Strahlen der Sonne; Ströme des geschmolzenen
Schnees stürzten wild die zerrissenen Schluchten herab oder sprangen in Kaskaden
von den hohen Klippen nieder, und die Luft war überall mit dem angenehmen
Rauschen fallenden Wassers erfüllt. In einem Becken hinter dem Observatorium
hatte sich ein kleiner See gebildet; ein spielender Bach rieselte aus demselben,
längs dem Gestade das Eis wegspülend, über die Kiesel in den Hafen herab, und
die Ufer des Sees und des Baches waren durch das Thauwetter aufgeweicht und
zeigten, von ihrer Winterdecke befreit, so früh im Juni Spuren einer
zurückkehrenden Vegetation. In die Weidenstämme war der Saft gestiegen, während
Eis und Schnee noch rings um die. Wurzeln lag, und die Moose und Mohnen und
Saxifragen und die Cochlearia und andere abgehärtete Pflanzen hatten zu sprossen
begonnen; die Luft war von dem Geschrei der Vögel erfüllt, die für den Sommer
zurückgekommen waren; die Klippen waren von den kleinen Alken belebt; Schaaren
von Eidergänsen zogen im raschen Fluge über den Hafen, dem Anscheine nach noch
nicht entschieden, welche der Inseln sie zu ihrer Sommerheimath wählen sollten;
zierliche Seeschwalben flatterten und schrieen und spielten über dem Meere; die
Bürgermeister-Möven und die Geierfalken segelten mit feierlicher Würde um uns
herum; das schrille „Haha-wi“ der langschwänzigen Ente hörte man oft, wenn die
Vögel eilig quer über den Hafen schossen; die Schnepfe flog um die wachsenden
Süßwasserteiche herum; die Sperlinge zwitscherten von Felsen zu Felsen; lange
Reihen schnatternder Gänse segelten hoch oben dahin, einen entfernteren Punkt
des Nordens suchend; das tiefe Brüllen des Walrosses kam von den Eisflössen her,
die der Sommer auf dem Meere flott gemacht hatte; die Bai und der Fjord waren
mit Seehunden besäet, die sich von unten durch das Eis emporgegraben hatten und
in der warmen Sonne lagen, und der Ort, den bei meiner Abreise der kalte Mantel
des Winters umhüllte, war jetzt in die schönen Gewänder des Frühlings gekleidet.
Der Wechsel war mit unglaublicher Schnelligkeit gekommen. Der Schnee auf der
Oberfläche des Eises schmolz rasch, und wenn wir aus dem Schiffe gingen, wateten
wir durch Schneewasser. Das Eis selbst verfiel schnell und sein Rand nach dem
Meere hin brach ab. Die „Zwillinge“ waren von ihren Ketten losgelassen worden
und fortgeschwommen, und eine Menge Eisberge, von Formen, die uns fremd waren,
segelten in stattlicher und feierlicher Procession den Sund hinaus und nahmen
ihren Weg nach dem wärmeren Süden zu, wobei ihre Krystalle in Fontainen von
ihnen herabstürzten.

Alles um mich herum mahnte daran, daß ich gerade zur rechten Zeit aus dem Norden
zurückgekehrt war. 

McCormick hatte sowohl außerhalb als innerhalb des Schiffes tüchtig gearbeitet.
Das zeitweilige Haus war von dem obersten Deck entfernt, und die Verdecke,
Schanzkleidungen, Kajüten und das Vorderkastel waren aufgeputzt worden, und nach
all' dieser Frühlingsreinigung sah der kleine Schooner so nett und sauber aus,
als wäre er nie mit dem Ruß und Lampenrauch des langen Winters beschmiert
gewesen. Die Mannschaft setzte das Takelwerk an; Bugspriet, Klüverbaum und
Vorstenge waren wieder hergestellt, die Raaen in die Höhe gebracht worden; die
Masten wurden abgekratzt, und ein wenig Farbe und Theer verliehen unserm Schiffe
wieder völligen Glanz. Die Matrosen hatten sich aus dem Schiffsraum nach ihren
natürlichen Quartieren im Vorderkastel begeben, und Dodge war geschäftig, den
Inhalt des Vorrathshauses wegzuschaffen und unterzubringen, diejenigen
Gegenstände ausgenommen, die ich zurücklassen wollte; diese wurden sorgfältig in
einer Felsenspalte niedergelegt und mit schweren Steinen bedeckt.

Die Eskimos trieben sich noch immer um uns herum. Tscheitschenguak hatte auf der
Terrasse ein Zelt aufgeschlagen und hatte zum Gesellschafter einen neuen
Ankömmling, Namens Alatak, und zur Haushälterin eine Frau, die keine feste
Stelle und daher auf Niemanden besondern Anspruch zu haben schien, und die ich
früher an der Booth-Bai gesehen hatte, wo sie unter meinen Gefährten als „die
sentimentale Wittwe“ figurirte. Hans war mit seiner Familie nach dem
Chester-Thal hinaufgegangen, wo er Alken zu Hunderten fing und in dem Zelte von
Seehundsfell lebte, das er von Cap York mitbrachte. Angeit trieb sich noch immer
um die Kombüse und Speisekammer herum und fuhr fort, den Koch abwechselnd zu
belästigen und zu belustigen und des Stewards Bekehrungsversuchen standhaft zu
widerstehen. Kalutunah, mein munterer alter Häuptling, blieb ununterbrochen in
Etah und sah mein reiches Verpflegungsamt und meine große Freigebigkeit als die
Quelle aller menschlichen Seligkeit an. Er war so reich geworden, daß er nicht
wußte, wo er all' seinen Reichthum hinstecken sollte, und als ich nach Etah
hinüberging, um nach ihm zu sehen, fand ich, daß er vor Faulheit fett und von
Ueberfütterung dumm wurde. Er lag träg hinter einem Felsen im warmen
Sonnenschein, wie der Mönch im „Kloster“, der vor dem Feuer sitzt und „an Nichts
denkt.“ Er freute sich sehr, daß er mich wiedersah, fragte mich viel über meine
Reise und wo ich gewesen wäre, sagte, er sei in seinem ganzen Leben noch nie so
glücklich gewesen, und stahl dem ehrlichen Sancho seine Gedanken, wenn auch
nicht sein Spanisch, wo derselbe nachdrucksvoll erklärt: „Sie haben mir den
Bauch gefüllt, und deshalb mein Herz gewonnen.“ Es that mir leid, daß ich ihm
von den acht Hunden, mit denen er mir ausgeholfen hatte, nur einen einzigen
wieder zustellen konnte; aber er erklärte sich für befriedigt. Anfangs schien er
stark zu fürchten, daß ich, indem ich ihm seinen Hund zurückgab, meine
Unterstützung zurückziehen werde, und war hoch erfreut, als ich ihm sagte, er
solle hinüberkommen und so viel Nahrung erhalten, als er fortbringen könne.

Kalutunah's erste Frage war, ob ich Eskimos gefunden hätte. Ehe ich abreiste,
hatte ich oft mit ihm über die Ausdehnung seines Volkes nach Norden gesprochen;
er erzählte mir eine wohlgegründete Ueberlieferung des Stammes, daß die Eskimos
sich einst sowohl nach Norden als nach Süden ausbreiteten, und daß endlich der
Stamm, der jetzt die Küste von Cap York bis zum Smith-Sund bewohnt, durch die
Anhäufung des Eises sowohl oberhalb als unterhalb desselben abgeschnitten wurde,
und er glaubte, daß gegenwärtig nach beiden Richtungen hin Eskimos lebten. Daß
einst der Verkehr zwischen den Eingeborenen um Upernavik herum längs den Ufern
der Melville-Bai nicht unterbrochen war, darüber kann kein Zweifel sein, und
Kalutunah schien zu meinen, daß dasselbe sich auch in der entgegengesetzten
Richtung bewähre. Das Eis hat sich im Smith-Sund ebenso angehäuft wie in der
Melville-Bai, und was einst, bis zur Vorderwand des Humboldt-Gletschers hinauf,
offenbar ergiebige Jagdgebiete waren, das sind jetzt unfruchtbare Wüsten, wohin
selten ein lebendes Wesen kommt. Dr. Kane fand längs der Küste an verschiedenen
Stellen die Ueberreste alter Hütten, und weiter die Küste hinab nach der Mündung
des Sundes hin gab es viele aus neuerer Zeit. Jun der Nähe der Cairn-Spitze
steht eine Hütte, die erst ein Jahr vor Dr. Kane's Besuch von 1853 verlassen und
seitdem nicht wieder in Gebrauch genommen worden war. Im Van Rensselaer Hafen
gab es mehrere Hütten, welche die letzte Generation bewohnt hatte.

Daß ich auf der Küste von Grinnell-Land blos Spuren von Eskimos entdeckt hatte,
war für Kalutunah nicht ganz befriedigend, denn er hatte zuversichtlich
erwartet, daß ich einige lebende Exemplare derselben finden und mit
zurückbringen werde; aber er freute sich dennoch, seine Traditionen bestätigt zu
sehen, und behauptete, ich sei nicht weit genug gegangen, sonst würde ich
Eingeborene in Menge gefunden haben; „denn,“ sagte er, „im Norden giebt es gute
Jagdgebiete, Moschusochsen (Umemak) in Menge, und wo es gute Jagdgebiete giebt,
da wird man auch Eskimos finden.“

Als ich mit Kalutunah über die Schicksale seines Volkes sprach, wurde er
trauriger, als ich ihn je zuvor gesehen hatte. „Ach!“ sprach er, „wir werden
bald Alle dahin sein.“ Ich sagte ihm, daß ich bald wiederkommen, und daß viele
Jahre lang weiße Männer in der Nähe von Etah leben würden. „Kommen Sie bald
wieder,“ sprach er, „sonst wird Niemand mehr da sein, der Sie bewillkommnen
kann!“ 

Es ist in der That schmerzlich, über das Schicksal dieses kleinen Stammes
nachzudenken. Diese rohen Naturmenschen haben Vieles an sich, was Bewunderung
verdient. Ihre tapferen und muthigen Kämpfe um das nackte Dasein gegen die
abschreckendsten Hindernisse, wie wir es ansehen würden, indem sie oft Tage lang
ganz ohne Nahrung sind, und sich dieselbe nie verschaffen können, ohne Gefahr zu
bestehen, machen die Erhaltung ihres Lebens sehr unsicher. Das Meer ist ihr
einziges Erntefeld, und da sie keine Boote haben, in denen sie die Jagdbeute
verfolgen können, so müssen sie warten, bis der Wechsel der Ebbe und Fluth und
der Jahreszeit Spalten öffnet, längs denen sie hinwandern, den Seehund und das
Walroß suchend, die dorthin kommen, um Athem zu schöpfen. Die ungewissen
Geschicke der Jagd bringen sie in der Winterzeit oft in die Lage, sich in rohen
Hütten von Schnee zu schützen, und im Sommer kommen die wandernden Wasservögel,
um an die Stelle des Seehundes und Walrosses zu treten, die sie, wenn die
Eisfelder fortgeschwommen sind, selten fangen können.

Nach den Aufschlüssen, die ich durch Hans und Kalutunah erhielt, schätzte ich
den Stamm auf etwa hundert Seelen, — eine sehr beträchtliche Verminderung, seit
Dr. Kane sie im Jahr 1855 verließ. Hans machte für mich eine rohe Karte der
Küste von Cap York bis zum Smith-Sund und verzeichnete auf ihr alle Dörfer, wenn
man die bewohnten Orte so nennen darf. Diese Orte liegen immer dicht am Rande
des Meeres. Sie bestehen selten aus mehr als einer Hütte, und die größten Dörfer
aus drei Hütten. Ueber die Beschaffenheit dieser Wohnungen wird der Leser schon
genug aus meiner Beschreibung von Kalutunah's Höhle in Etah entnommen haben.

Während ich auf das Herausthauen des Schooners aus dem Eise wartete, konnte ich
meine Zeit nur in der unmittelbaren Nähe von Port Foulke mit solcher Arbeit
verbringen, die ich ausführbar fänd. Es wurden die Pendel-Versuche des
vorhergehenden Herbstes wiederholt und mehrere vollständige Beobachtungsreihen
zur Bestimmung der magnetischen Kraft gemacht. Die Aufnahme des Hafens und der
Bai wurde vollendet; die Terrassen wurden nivellirt und auf die Karte
gezeichnet, und die Winkelmessungen auf „Meines Bruder John's Gletscher“ wurden
erneuert. Bei allen diesen Arbeiten fand ich in Mr. Radcliffe einen geistvollen
und unverdrossenen Gehülfen. Dieser Herr arbeitete auch fleißig mit dem
photographischen Apparat, und durch seine geduldige Mitwirkung wurde ich endlich
in den Stand gesetzt, mir eine große Anzahl erträglich guter Bilder zu
verschaffen. Auch einige werthvolle naturhistorische Sammlungen wurden gemacht,
und in diesem Fache leisteten mir Mr. Knorr und Mr. Starr nützlichen Beistand.
Das Eis im Hafen bot ihnen, da die Spalten sich öffneten, gute Gelegenheit, und
ihre Mühe wurde mit einer der schönsten Sammlungen von wirbellosen Seethieren
belohnt, die je in arktischen Gewässern gemacht worden sind.^[^3500]^ Meine Reise nach
dem Gletscher beschäftigte mich eine Woche. Wir schlugen unser Zelt nahe am
Alida-See auf und gingen mit der Ausmessung und Photographirung unseres alten
Bekannten vom letzten Herbste her systematisch zu Werke. 

Wir kamen am See inmitten einer sehr belebenden Scene an. Der Schnee war
großentheils aus dem Thale verschwunden, und wenn auch noch keine Blumen zum
Vorschein gekommen waren, so bedeckte doch die frühzeitige Vegetation die Ufer
mit Grün, und die schwachen Gewächse öffneten ihre kleinen Blätter fast gerade
unter dem Schnee und standen lebensfrisch in dem gefrorenen Rasen, aussehend,
als ob sie sich ebenso über den Frühling freuten, wie ihre hochstrebenderen
Vettern des warmen Südens. Zahlreiche kleine Rennthierheerden waren von den
Bergen herabgekommen, um sich von dem neu knospenden Leben zu mästen. Strömende
Bäche und phantastische Wasserfälle vermischten ihre angenehme Musik mit dem
unaufhörlichen Gesumme der Vögel, von denen Myriaden auf den Felsen der
Hügelwand oder auf den Klippen saßen, oder durch die Luft segelten in so dichten
Schwärmen, daß sie wie eine vor der Sonne vorüberziehende dunkle Wolke
erschienen. Diese Vögel waren die schon erwähnten kleinen Alken (Uria alle); es
sind Wasservögel, nicht größer als eine Wachtel. Das schnelle Geflatter ihrer
Flügel und ihr beständiges Geschrei erfüllte die Luft mit einem Brausen, gleich
dem eines zwischen den Waldbäumen anrückenden Sturmes. Das Thal glühte vom
Sonnenlicht des frühen Morgens, das über den Gletscher hereinströmte und Hügel,
Berg und Ebene in hellen Glanz kleidete.

Hans hatte sein Zelt an dem entfernteren Ende des Sees aufgeschlagen, und
Kalutunah kam mit Myauk und Alatak herauf, um sich ihm anzuschließen. Jensen
schoß schnell ein Rennthier, und Hans brachte uns einige Alken, und ehe wir an
die Arbeit gingen, stellten wir uns um einen großen Felsen herum, aus dem wir
einen Tisch machten, genossen zusammen ein kräftiges Mittagsmahl, das Carl
bereitet hatte, und spülten es mit dem reinsten Wasser vom Gletscher hinunter,
während wir der Musik rieselnder Bäche und dem Gesange der Vögel lauschten.

Die Vorderwand des Gletschers hatte eine große Veränderung erlitten. Blöcke von
ungeheurer Größe waren von ihr abgebrochen und lagen über das Thal an ihrem Fuße
hin zerstreut, während der Gletscher selbst sich den Abhang hinabgedrängt und
Felsen, Schnee und die vor ihm liegenden Eistrümmer auf einen verwirrten,
wellenähnlichen Haufen zusammengeschoben hatte. Das Fortrücken nach dem Meere zu
war stetig und unwiderstehlich gewesen.

Die Reise nach dem Gipfel des Gletschers war viel schwieriger als im
vorhergehenden Herbst; der Schnee war meistentheils hinweggeschmolzen; dies
hatte die Felsen bloßgelegt und erschwerte uns sowohl die Ersteigung der
Gletscherwand als den Weg in der Schlucht hinauf. Alles war naß und kothig, über
dem Kopfe wie unter den Füßen. Die Oberfläche des Gletschers goß von allen
Seiten Wasser herab, wie das Dach eines Hauses bei einem Thauwetter im Februar,
und die kleinen Strahlen, die an seiner Wand herabflossen und sich mit dem
Wasser des schmelzenden Schnees vereinigten, träufelten unter den Gletscher und
kamen unten im Thale in reißenden Strömen wieder zum Vorschein; von da ergossen
sie sich in den See und aus dem See nach dem Meere.

Ich hatte das Glück, meine Pfähle noch alle stehend zu finden, und da ich den
Theodolit mit heraufgebracht hatte, so wiederholte ich die Winkelmessungen, die
ich mit Sonntag im vorhergehenden October vorgenommen hatte. Diese Winkel
ergaben, als sie später reducirt wurden, daß der Mittelpunkt des Gletschers sich
sechsundneunzig Fuß das Thal hinabgeschoben hatte.

Das ganze Chester-Thal ist in früheren Zeiten ein Versammlungsort der Eskimos
gewesen. Wir fanden dort mehrere alte Hüttenruinen; um manche herum lagen
Knochen zerstreut, an denen man sah, daß sie keiner sehr alten Zeit angehörten.
Unter diesen Knochen, die meistens von Walrossen, Seehunden und Bären stammten,
fand ich auch einen Theil von dem Kopf eines Moschusochsen, und zwar in einer
Lage, die es wahrscheinlich machte, daß das Thier, dem er angehört hatte, von
den früheren Bewohnern der Ruine verzehrt worden war. Als ich die Sache
Kalutunah erzählte, sagte er, man nähme an, daß die Moschusochsen einst längs
der ganzen Küste zahlreich gewesen wären, und man sähe sie noch immer dann und
wann. Erst vor dem letzten Winter hatte ein Jäger des Wolstenholme-Sundes in der
Nähe eines Ortes, Namens Umeak, zwei solche Thiere angetroffen und eins
derselben erlegt. Daraus würde hervorgehen, daß der Moschusochs in Grönland noch
nicht ausgestorben ist, wie die Naturforscher angenommen haben.

Ein Tag meines Aufenthalts in dem Thale wurde dazu verwendet, eine Reihe
Nivellirungen vom Fuße des Gletschers bis zum Meere auszuführen, durch die ich
fand, daß der erstere zwejundneunzig Fuß über dem letzteren lag, und ein zweiter
Tag wurde mit der Jagd verbracht.

Es ist unmöglich, sich eine genaue Vorstellung von der ungeheuren Anzahl kleiner
Alken zu machen, die uns umschwärmten. Der Abhang auf beiden Seiten des Thales
erhebt sich unter einem Winkel von etwa fünfundvierzig Grad drei- bis
fünfhundert Fuß weit, wo er die Klippen trifft, die noch etwa siebenhundert Fuß
höher emporstehen. Diese Bergwände bestehen aus losen Felsen, die durch den
Frost von den Klippen abgespalten sind. Zwischen diese Felsen kriechen die
Vögel, indem sie sich durch enge Stellen hineinwinden, legen dort jeder ein
einziges Ei und brüten ihre Jungen aus, vor ihren Feinden, den Füchsen, sicher,
die in großer Anzahl ringsum jagen und immer auf eine Mahlzeit lauern.

Da ich Kalutunah gesagt hatte, ich wollte ihn begleiten und ihm beim Alkenfang
helfen, so kam dieses ehrenwerthe Individuum eines Morgens früh in mein Zelt,
hocherfreut, daß der Nalegaksoak ihn so beehrt habe, und jagte mich in frühester
Stunde eilig nach der Hügelwand. Die Vögel machten mehr Lärm als gewöhnlich,
denn sie waren eben in ungeheuren Schwärmen vom Meere zurückgekehrt, wo sie sich
ihr Frühstück geholt hatten.^[^3501]^ Kalutunah nahm ein kleines Netz mit, das aus sehr
scharfsinnig zusammengestrickten leichten Riemen von Seehundsfell gemacht war.
Der Stab, mit welchem es gehalten wurde, war etwa zehn Fuß lang. Nachdem wir
über die holprigen, scharfen Steine geklettert waren, befanden wir uns etwa in
der Mitte des Weges nach dem Fuße der Klippen hinauf; dort duckte sich Kalutunah
hinter einen Felsen und lud mich ein, seinem Beispiel zu folgen. Ich bemerkte,
daß die Vögel fast alle im Fluge und, mit wenigen Ausnahmen, nur die Männchen
waren. Die Länge des Abhanges, auf welchem sie sich versammelt hatten, betrug
etwa eine Meile, und über ihn hin rauschte, nur einige Fuß über den Steinen, ein
beständiger Strom von Vögeln; nachdem sie in schnellem Fluge die ganze Länge des
Hügels durchsegelt hatten, kehrten sie höher oben in der Luft zurück und
durchflogen diesen ganzen Umkreis immer wieder. Von Zeit zu Zeit ließen sich
einige Hunderte oder Tausende nieder, als ob sie einem Führer folgten, und in
einem Augenblick wimmelten auf einige Ruthen Umfang die Felsen völlig von ihnen,
wobei ihre schwarzen Rücken und rein weißen Brüste den Hügel sehr hübsch
sprenkelten.

Während ich diese Bewegungen mit vielem Interesse beobachtete, war mein
Begleiter nur auf's Geschäft bedacht und ermahnte mich, ich sollte mich weiter
niederlegen, da die Vögel mich sähen und zu hoch flögen. Als ich mich endlich
zur Zufriedenheit meines wilden Gefährten hingeduckt hatte, begann der Fang. Die
Vögel fingen an, näher an unseren Köpfen hinzufliegen, — sie kamen in der That
so nahe, daß es fast schien, als könnte ich sie mit meiner Mütze fangen. Jetzt
bemerkte ich, wie mein Begleiter sich bereit machte, da sich ein Flug von
ungewöhnlicher Dicke näherte, und in einem Augenblick, hinauf ging das Netz;
puff! flogen ein halbes Dutzend Vögel hinein und konnten, vom Stoß betäubt,
nicht herausflattern, ehe Kalutunah den Stab geschwind durch seine Hände
schlüpfen ließ und das Netz ergriff. Mit der linken Hand drückte er nun die
Vögel nieder, während er mit der rechten einen nach dem andern herauszog, und in
Ermangelung einer dritten Hand benutzte er seine Zähne, um ihnen die Köpfe zu
zerquetschen. Dann wurden die Flügel quer über einander gebunden, damit sie
nicht fortflatterten, und mit triumphirender Miene blickte der alte Kerl nach
mir um, spuckte das Blut und die Federn aus dem Munde und fuhr mit dem Fange
fort, indem er mit großer Geschwindigkeit sein Netz hinaufstieß und niederzog,
bis er etwa hundert Vögel gefangen hatte. Dann kehrten wir, da meine Neugierde
reichlich befriedigt war, in's Lager zurück und stellten aus den Vögeln, die wir
auf diese neue und unwaidmännische Weise erbeutet hatten, eine tüchtige Mahlzeit
her. Während eine ungeheure Masse Gedämpftes bereitet wurde, machte sich
Kalutunah das Vergnügen, den Vögeln die Bälge abzureißen und das rohe Fleisch zu
verzehren, indem es noch warm war.

Unserm Aufenthalt am Gletscher wurde durch einen gewaltigen Sturm und ein
heftiges Schneewetter plötzlich ein Ende gemacht, und wir selbst sowohl als
unsere Eskimo'schen Gefährten waren genöthigt, ein anderes Obdach zu suchen. Der
Sturm kam von Nordost und das erste Unheil, das er anrichtete, war, daß er
Hansens Zelt aufraffte, wie einen Luftballon das Thal hinabführte und endlich in
den See fallen ließ. Ohne lange zu warten und über das Unglück zu jammern, brach
die ganze Eskimo-Gesellschaft nach Etah auf. Als sie an unserm Zelte
vorüberzogen, blieb Kalutunah einen Augenblick an der Thür stehen und ließ sich
trotz des wüthenden Windes und des Schnees, der ihn am ganzen Leibe bedeckte, in
seinem immerwährenden Grinsen nicht stören. „Sie hätten Hansens Zelt sehen
sollen!“ sagte er, und der alte Kerl erschütterte ganz vor Lachen, als er sich
an die lustige Scene erinnerte, wie die Gesellschaft plötzlich obdachlos wurde,
ihr Zelt nach dem See hin tobte und verschwand. Aber ihren höchsten Grad
erreichte seine Freude, als er uns mittheilte, daß es noch stärker zu blasen
anfange, und daß die Reihe sogleich an uns kommen werde. Wahrhaftig! es war so,
wie der Wilde prophezeit hatte; denn bald darauf hörten wir ein großes Getöse, —
das photographische Zelt hatte nachgegeben, die Instrumente und Platten
zerstreuten sich über die Steine hin, die Gläser wurden alle zu kleinen
Stückchen zermalmt, und während wir aufsprangen, um hinauszugehen und die
Trümmer zu retten, gab das Seil nach, mit dem wir unser Zelt gegen den Wind
befestigt hatten, und unser Schutz von Segeltuch folgte dem Beispiele von
Hansens Seehundsfellen und ließ uns gerade im Rachen des Sturmes stehen. Wie man
vermuthen kann, zögerten wir nicht lange, unsern Weg zum Schiffe zurück zu
suchen.

Ich fand den Schooner in einer etwas bedenklichen Lage. Die Spieren waren in die
Höhe gebracht worden und fingen den Wind auf, und da das Fahrzeug noch immer
fest in's Eis geschlossen war, so wurden die Masten einer gefährlichen Spannung
unterworfen. Einmal glaubte ich, sie würden vollständig aus dem Schooner
gerissen werden, und hatte Taue an die Toppe befestigt und an Pfähle gebunden,
die auf der Windseite in's Eis geschlagen waren. Das lose Eis wurde alles aus
der Bai geweht, die Eisberge wurden fortgetrieben, so daß man sie nicht mehr
sah, und das offene Wasser war nicht weiter als eine Viertelmeile von uns.

Da die Sonne am 21. Juni ihre größte nördliche Declination erreichte, so
befanden wir uns jetzt in der vollen Flamme des Sommers. Seitdem die arktische
Mitternacht uns in Finsterniß hüllte, waren sechs ereignißvolle Monate
vorübergegangen, und jetzt hatten wir den arktischen Mittag erreicht. Und dieser
Mittag war ein Tag von wundervollem Glanze. Die Temperatur war höher
hinaufgegangen als in irgend einer früheren Zeit; in der Mittagsstunde stand der
Thermometer auf 49° F. (7°,~55~ R.), während er in der Sonne 57° F. (11°,~11~
R.) zeigte. Der Barometer war bis auf 30,067 hinauf, und nie lag eine stillere
und lieblichere Luft auf einer arktischen Landschaft.

Durch den Tag verlockt, schlenderte ich in das südlich vom Hafen gelegene Thal
hinab. Der kürzlich gefallene Schnee war meist verschwunden, und Thal und
Hügelwand waren mit einem reichen grünen Teppich belegt, in dem nur hier und da
ein Fleck sich zeigte von noch ungeschmolzenem Winterschnee, — ein
smaragdfarbener Teppich mit Silber befranst und ausgelegt und mit Bruchstücken
eines Bouquets bestreut, — denn viele Blumen standen jetzt in voller Blüthe, und
ihre winzig kleinen Gesichter guckten neugierig über den Rasen hervor. Eine
Heerde Rennthiere ästen auf der unter mir liegenden Ebene, und einige weiße
Kaninchen waren aus ihren Verstecken gekommen, um sich von den aufbrechenden
Weidenknospen zu nähren. Neue Gegenstände von Interesse führten mich weiter von
Stelle zu Stelle — rieselnde Bäche, felsige Hügelwände, kleine Gletscher,
weicher werdende Schneebänke, abwechselnd mit Flecken von zartem Grün — bis ich
endlich an den Fuß eines hohen Hügels kam, dessen Gipfel eine imposante Wand
überragte, die das Meer überschaute, dem Scheine nach eine ungeheure
thurmähnliche Burg, die den Eingang des Thales bewacht. Ich dachte an meinen
seligen Kameraden und nannte sie Sonntag's Monument. An ihr vorübergehend, stieg
ich auf ein breites Plateau, das wahrscheinlich fünfzehnhundert Fuß über dem
Meere lag, und indem ich mich längs demselben nach Cap Alexander hin hielt, kam
ich endlich an eine tiefe Schlucht, auf deren Grund ein Strom floß, der etwa
dreißig Fuß breit war und aus dem schmelzenden Schnee der Berge und des Mer de
glace entstand. Ich stieg in diese Schlucht hinab und folgte den holprigen Ufern
des Stroms, bis sie plötzlich an die hohe Klippe der Küste kamen, über welche
das Wasser in ein tiefes und malerisches Thal hinabsprang, das es mit einer
Wolke von seinem eigenen Schaum erfüllte. Die Stelle figurirt in meinem
Tagebuche als Julchen's Thal und Wasserfall (Little Julia's Glen and Fall).


:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^3500]: [Ich bin Dr. William Stimpson zu Dank verpflichtet für eine sorgfältige Untersuchung und Vergleichung dieser Sammlung, deren Ergebnisse von ihm in den „Proceedings“ der Akademie der Naturwissenschaften zu Philadelphia, Mai 1863, veröffentlicht wurden. Die Sammlung enthält Weniges, was ganz neu ist; aber: „Sie hat,“ wie Dr. Stimpson bemerkt, „viel Interesse, weil sie zum großen Theil in Gegenden gefunden wurde, die viel näher am Pole liegen, als allen vorhergehenden Expeditionen auf der amerikanischen Seite des nördlichen Polarkreises zu erreichen gelungen ist. Sie begreift manche Arten in sich, die bis jetzt nur auf der europäischen Seite gefunden wurden, und, dürfen wir hinzufügen, die Zahl der von Dr. Hayes gesammelten Arten ist größer, als von irgend einer einzigen Expedition, die bis jetzt diese Meere besucht hat, so weit man nach den veröffentlichten Berichten urtheilen kann, mitgebracht wurde.“ Die Sammlung umfaßt 22 Arten Crustaceen, 18 Arten Anneliden, 21 Arten Mollusken, 7 Arten Echinodermen, 1 Art Acalephen, und außer diesen eine beträchtliche Anzahl Nudibranchiaten, Actinien u. s. w., die sich nach Exemplaren in Alkohol nicht gut bestimmen lassen.]{.footnote}

[^3501]: [Die Nahrung der kleinen Alken, wie überhaupt die Nahrung aller arktischen Wasservögel, besteht in verschiedenen Arten wirbelloser Seethiere, hauptsächlich Crustaceen, an denen die arktischen Gewässer Ueberfluß haben. Der Reichthum des Nord-Wassers an diesen niedrigen Formen des Lebens im Meere ist der Grund, weshalb die Vögel sich während der Brütezeit, die im Juni beginnt und im August endet, dort in so großer Anzahl versammeln.]{.footnote}
