# Sechsunddreißigstes Kapitel. {#sechsunddreissig.unnumbered }

:::: fs-xs
Der arktische Sommer. — Die Flora. — Das Eis schmilzt. — Ein Sommersturm mit
Regen, Hagel und Schnee. — Die Terrassen. — Wirkung des Eises. — Erhebung der
Küste. — Geologisches Interesse der Eisberge und des Landeises. — Eine
Walroßjagd. — Der „Vierte“. — Besuch auf der Littleton-Insel. — Viele
Eidergänse und Möven. — Das Eis bricht auf. — Kritische Lage des Schooners. —
Wir nehmen Abschied von den Eskimos. — Adieu, Port Foulke. <br/><br />
::::

::: justified

Der Leser wird bemerkt haben, welch' wunderbare Veränderung in der Natur
eingetreten war, seitdem der Schatten der Nacht sich verzogen hatte. Wenn er
sich an die Kapitel erinnert, die von der Finsterniß und dem Schweigen der
arktischen Nacht erzählen, — von der Todtenstille, die in der endlosen
Dunkelheit herrschte, — von der Abwesenheit jedes lebenden Wesens, das der
Einsamkeit ihre Schrecken nehmen konnte, — so wird er kaum darauf vorbereitet
sein, ohne Staunen zu sehen, wie dieselbe Landschaft mit einer endlosen
Lichtgluth bedeckt ist, wie Luft, Meer und Erde von Leben strotzt und wimmelt,
wie die wüsten Plätze von Grün funkeln und von Blumen glänzen, — wie das Herz
überall, wo vorher nur Finsterniß war, irgend einen neuen Gegenstand findet, an
dem es sich freuen kann. Der Wechsel von dem arktischen Winter zum arktischen
Sommer ist in der That der Wechsel vom Tode zum Leben, und die Stimme, die zu
der Sonne und den Winden spricht und den fröhlichen Tag zurückbringt, ist
dieselbe Stimme, die da sprach: 

:::: { .fs-xs .align-center }
„Sie ist nicht todt, sondern schläft,“ —
::::

und das pulslose Herz wurde wieder zum Schlagen gebracht und auf die blasse
Wange kehrte die Blüthe zurück. Es liegt wirklich ein seltener Reiz in dem
arktischen Sommer, besonders wenn man beobachtet, wie er sich aus der Dunkelheit
entwickelt, und wie die Wärme zunimmt, bis der Schnee sich von den Bergen löst
und die Quellen hervorbrechen, und die schwachen Blumengewächse in's Dasein
treten, und die Vögel mit ihrer lustigen Musik zurückkommen; und dann wieder,
wenn er hinweggeht unter den dunklen Schatten eines sonnenlosen Himmels, — wie
die Quellen sich verschließen, die Bergwände und Thäler wieder die weißen
Gewänder des Winters anlegen und die Stille des Grabes annehmen, die Vögel mit
dem sich zurückziehenden Tage sich auf schneller Flucht befinden und der Mantel
der Dunkelheit sich auf die Berge und über die Ebene breitet.

Den Sommer zu schildern, wie ich früher den Winter geschildert habe, und von
denjenigen Zügen, die ihm einen so auffallenden Contrast zum Winter verleihen,
wie man ihn in keiner andern Gegend der Welt sieht, ein vollständiges Gemälde
bis in's Einzelne zu geben, würde diese Reisebeschreibung zu sehr in die Länge
ziehen; ich will mich daher begnügen, aus meinem Tagebuch die Stellen
auszuwählen, die den Fortschritt der Jahreszeit und diejenigen Beschäftigungen
von mir und meinen Gefährten zeigen, welche sich auf die Zwecke beziehen, die
wir hauptsächlich im Auge hatten.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 22. Juni.
::::

Es ist gerade sechs Monate her, seitdem ich schrieb: „Die Sonne hat heute ihre
größte südliche Declination erreicht, und wir haben die arktische Mitternacht
verbracht,“ und jetzt hat die Sonne ihre größte nördliche Declination erreicht,
und wir haben den arktischen Mittag verbracht. Beständiges Licht ist auf
beständige Dunkelheit gefolgt, eine helle und fröhliche Welt hat eine peinliche
Einsamkeit verbannt; — 

:::: { .fs-xs .margin-left-l }
„Der Winter ist vergangen; die Blumen erscheinen auf der Flur; die<br />
Zeit des Vogelgesanges ist herbeigekommen; —
::::

und der langen Nacht, auf welche der freudige Tag gefolgt ist, erinnert man sich
wie eines seltsamen Traumes.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 23. Juni.
::::

Ein reizender Tag; der Thermometer auf 47° F. (6°,~66~ R.), und leichter Wind
von Süden. Ich bin mit meinen jungen Gehülfen draußen gewesen und habe Pflanzen
und Flechten gesammelt. Die Felsen sind fast überall mit den letzteren bedeckt,
— eine Varietät, an Farbe orangegelb, wächst in ungeheuren Massen und verleiht
den Felsen eine heitere Färbung, während eine andere, die tripe de roche (das
Felsen-Eingeweide), die noch zahlreicher vorkommt, den steinigen Abhängen,
welche sie bedeckt, ein trauriges Ansehen giebt. Ich habe ein schönes Sortiment
Blumen eingebracht, und es scheint, als ob die Pflanzen jetzt meistens in Blüthe
ständen. Sie sind mehrere Tage früher aufgeblüht als im Van Rensselaer Hafen im
Jahre 1854. Einen Strauß von ihnen habe ich viele Tage lang in meiner Kajüte
gehabt, und von den Ufern des kleinen Sees hinter dem Observatorium kann ich sie
stets nach Belieben ausfüllen.^[^3600]^ 

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 25. Juni.
::::

Ein regnerischer Tag als Neuigkeit. Es ist schon beinahe ein Zoll Wasser
gefallen, und es klatscht noch immerfort auf das Verdeck. Als es anfing zu
gießen, war ich draußen, um meine geologischen Sammlungen zu vervollständigen,
und wurde nicht nur durch und durch eingeweicht, sondern wäre noch obendrein
beinahe umgekommen; denn bei dem Versuch, über einen kleinen Gletscher zu gehen,
der auf der Wand eines kleinen Hügels lag, flogen, weil das Wasser ihn
schlüpfriger machte, meine Füße in die Höhe, und ich glitt über das Eis und die
Steine, die dasselbe durchstachen, hinab und wurde endlich mit vielen Brauschen
und nicht viel Kleidung zwischen den Felsen gelandet.

Der Thermometer hat auf 48° F. (7°,~11~ R.) gestanden, und die seit dem 20.
fortdauernde Wärme nebst diesem „sanften Regen vom Himmel“ thut auf das Eis
seine Wirkung. Es ist sehr morsch geworden, und das Meer dringt rasch in
dasselbe ein. Das „Charnier“ des Eisfußes ist in Stücke zerfallen, und wir haben
Mühe, an's Land zu kommen.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 26. Juni.
::::

Unser sommerlicher Regenguß hat seine Farbe gewechselt und der „sanfte Regen“
sich in Hagel und Schnee verwandelt, der eben so unzeitig als unangenehm ist.
Der weiße Schnee, mit welchem ein wüthender Wind die Klippen bespritzt hat,
giebt der Aussicht vom Verdeck einen sehr unjunimäßigen Anblick. Der Wind ist
südlich, und die Wogen, die in die Bai hereinkommen, ohne auf einen andern
Widerstand zu stoßen, als der von einigen Eisbergen geleistet wird, fangen an
das Eis um den Schooner herum zu rütteln, und wir können die Schläge der Wellen
in dem alten Feuerloche sehen. Ich würde es nicht gerade gern sehen, wenn das
Eis um uns mitten in einem solchen Sturme zerbröckelte.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 27. Juni.
::::

Der Sturm dauert fort, — von Zeit zu Zeit fällt Regen, mit vielem Hagel
vermischt. Die Scene vom Verdeck aus nach dem Meere zu war so wild, daß ich
verlockt wurde, nach der nächsten Insel zu gehen (die einzige von den dreien,
die nicht in offenem Wasser stand), um sie mir besser ansehen zu können. Ich
hatte viel Mühe, dem Winde entgegenzugehen, und wurde fast in's Meer geweht, und
der Hagel hieb schrecklich in's Gesicht. Die kleinen Blumen, die durch die warme
Sonne der letzten Woche verführt worden waren, ihre bescheidenen Gesichtchen zu
entschleiern, zogen sich zusammen und waren niedergeschlagen. 

Ich wurde jedoch für einiges Mißbehagen durch die Scene belohnt, die ich in mein
Gedächtniß zurückgebracht habe und die auf ein Blatt reines weißes Papier kommen
soll, das jetzt auf einem Reißbret trocknet, welches ich McCormick's Scharfsinn
verdanke. Ich habe noch keinen Sturm gesehen, der diesem gleichkam, außer einmal
— ein merkwürdiger Fall — im vergangenen Jahre, als wir uns den Weg in den
Smith-Sund erkämpften. Der Wind schien, wie damals, das Wasser völlig
aufzuschaufeln und durch die Luft zu schleudern, bis er vor reiner Erschöpfung
aufhören mußte, und dann konnte ich unter einer dunklen Wolke hinweg von Weitem
eine ungeheure Menge weißer Flecken aus der Finsterniß hervorkriechen und in
geschlossener Phalanx daherziehen sehen; je näher sie kamen, desto mehr
vergrößerten sie sich, stürzten sich gegen die Eisberge, zischten über deren
höchste Gipfel hinweg, oder brachen ihre Köpfe an den Inseln, oder ließen ihre
Wuth an dem Eise des Hafens aus, in welchem ihr titanischer Hieb manche
klaffende Wunde öffnete.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 28. Juni.
::::

Da der Sturm sich diesen Morgen legte, so schaffte eine Gesellschaft ein Boot
über das Eis in's Wasser, ruderte nach der äußeren Insel und brachte die ersten
frischen Eier dieses Jahres mit. Die Eier der kleinen Sterna oder Seeschwalbe
sind die köstlichsten, die ich je genossen habe. Die der Eiderente sind, wie die
Eier jeder anderen Ente, nicht sehr schmackhaft. Knorr stieß auf einen Fleck
Löffelkraut, das eben rings um die Vogelnester des letzten Jahres aufgeschossen
war, und kein Kopf des ersten Frühlingssalates ward je mit größerem Behagen
genossen. Ich hatte einen vortrefflichen Salat. Die Inseln versprechen uns alle
Eier zu liefern, die wir brauchen, und wir werden nicht viel mehr Mühe haben,
sie zu bekommen, als eine Hausfrau, die auf ein Landgut schickt. Die Eiderenten
haben sich die erste Rate Dunen von den Brüsten gerupft, und Jensen hat einen
tüchtigen Sack voll mitgebracht. Die armen Vögel sind, wie ich fürchte, ohne
Zweck beraubt worden und werden sich wieder rupfen müssen. Jensen sagt mir, daß
auf den Inseln in der Nähe von Upernavik, wohin er oft nach Eiderdunen gegangen
ist, der männliche Vogel sich zuweilen sein hübsches Kleid ausrupfen muß, um
seiner unglücklichen Gattin auszuhelfen, wenn sie so oft beraubt worden ist, daß
sie die zarte Decke für ihre Eier nicht mehr aus ihrer nackten Brust rupfen
kann.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 30. Juni.
::::

Ein zweites Regenwetter, bei welchem ein Zoll Wasser gefallen ist. Die
Temperatur ist bis auf 38° F. (2°,~66~ R.) hinabgegangen. Das Eis wird locker
und die ganze Masse droht aufzubrechen.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 2. Juli.
::::

Die letzten zwei Tage war ich beschäftigt eine Reihe Nivellirungen vom Hafen aus
quer über den Fjord auszuführen und die Terrassen aufzunehmen. Solcher Terrassen
giebt es dreiundzwanzig, und sie erheben sich sehr regelmäßig bis zu einer Höhe
von hundertundzehn Fuß über dem mittleren Niveau der Ebbe und Fluth. Die
niedrigste liegt zweiunddreißig Fuß höher als die Gezeiten, aber über dieser
steigen sie dann mit großer Regelmäßigkeit auf. Sie bestehen aus kleinen, durch
die Wirkung des Wassers abgerundeten Kieseln.

Ich habe diese Terrassen in meinem Tagebuch häufig erwähnt und schon früher
bemerkt, daß sie sich überall finden, wo die örtlichen Verhältnisse ähnlich
sind. Sie haben großes geologisches Interesse, da man an ihnen die allmälige
Erhebung des Theiles von Grönland erkennt, der nördlich vom 76. Breitengrad
liegt, und das Interesse, das sich an sie knüpft, wird noch erhöht, wenn man sie
in Verbindung mit der entsprechenden Senkung betrachtet, die sogar innerhalb der
Zeit christlicher Besitzergreifung in Südgrönland stattgefunden hat. Dieses
Sinken der grönländischen Küste ungefähr von Cap York südwärts ist zu bekannt,
als daß es hier einer Bemerkung bedürfte; aber bei dem Steigen der Küste, das
hier und nordwärts vor sich geht, darf ich wohl einige Augenblicke verweilen. An
vielen hervorragenden Punkten, wo die Strömung geschwind ist und das Eis mit
großer Gewalt und Schnelligkeit auf das Land herabgedrängt wird, werden die
Felsen abgerieben, bis sie so glatt und polirt wie die Oberfläche eines Tisches
sind; dies kann man zu jeder Zeit sehen, wenn man durch das helle Wasser
hinabblickt. Die Glätte des Felsens setzt sich über dem Meere bis zu einer Höhe
fort, die ich an keinem Orte mit absoluter Genauigkeit habe bestimmen können;
nur eine allgemeine Uebereinstimmung mit der Höhe der Terrassen in Port Foulke
habe ich gefunden, die sich, wie schon bemerkt, hundertundzehn Fuß über den
Meeresspiegel erheben. An der Cairn-Spitze ist die Abreibung sehr markirt und
die Grenzlinie, wo der polirte Syenitfelsen aufhört und der rauhe Felsen
beginnt, ist ganz deutlich bezeichnet. Dieselbe Bewandtniß hat es auch auf der
Littleton-Insel (oder vielmehr McGary-Insel, die unmittelbar außerhalb derselben
liegt), wo die Grenzlinie fast ebenso markirt ist. Ich habe schon erwähnt, daß
sich auf der gegenüberliegenden Küste in den terrassenförmigen Gestaden von
Grinnell-Land die Beweise einer ähnlichen Erhebung finden.

Es ist merkwürdig, daß jene geologischen Erscheinungen, die in südlichen Breiten
während der Gletscherzeit vor sich gingen, hier nicht nur in der Abreibung des
Felsens, wie man sie an der Cairn-Spitze und anderwärts sieht, sondern auch in
den Veränderungen, welche sie tiefer im Meere hervorbringen, wirklich vor
unseren Augen stattfinden. Dabei übt der Eisfuß einen bedeutenden Einfluß aus.
Dieser Eisfuß ist nur ein Sims von Eis, der gleichsam an das Ufer geleimt ist,
und bildet den Wintergürtel aller arktischen Küsten. Er ist breit oder schmal,
je nachdem das Ufer sanft in's Meer absteigt, oder ihm schroff entgegentritt.
Gegen das Ende jedes Sommers wird er gewöhnlich weggerissen, und die
Felsenmassen, die von den darüberstehenden Klippen auf ihn herabgeschleudert
wurden, werden fortgeführt und fallen, wenn das Floß vom Ufer abgelöst und
fortgetrieben wird, da es während des Schwimmens stetig schmilzt, in's Meer. Die
Masse Felsen, die auf diese Weise dem Ocean zugeschafft wird, ist ungeheuer, und
doch bleibt sie noch weit hinter derjenigen zurück, welche die Eisberge
mitnehmen; der Felsen und Sand, der in letztere eingebettet wurde, während sie
im ursprünglichen Gletscher lagen, ist bisweilen hinreichend, sie unter seiner
Schwere so weit niederzudrücken, daß nur noch ein ganz kleiner Theil über der
Oberfläche des Wassers steht. Sowie der Eisberg schmilzt, fallen Felsen und Sand
auf den Grund des Oceans; und wenn die Stelle, wo sie abgesetzt werden, sich
eines Tages über den Meeresspiegel erhebt, so mag vielleicht mancher gelehrte
Geolog künftiger Zeiten sich über der Erklärung, wie sie dahin gekommen sind,
ebenso den Kopf zerbrechen, wie die der gegenwärtigen Generation, um über die
Geschiebe des Connecticuter Thales Rechenschaft zu geben.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 3. Juli.
::::

Ich habe eine Walroßjagd gehalten und ein höchst aufregendes Vergnügen gehabt.
In den letzten Tagen ist viel Eis gebrochen und den Sund herabgetrieben, und
wenn die Sonne außen hell und warm scheint, kommen die Walrosse aus dem Wasser
herauf, um auf dem Packeis in der Wärme zu schlafen und sich zu pflegen. Als ich
diesen Morgen auf dem Berggipfel war, um eine Stelle auszuwählen, auf der wir
einen Steinhügel (Cairn) bauen können, vernahm mein Ohr das heisere Gebrüll
zahlreicher Walrosse; ich blickte über das Meer hin und bemerkte, daß die Ebbe
das Packeis über die äußere Grenze der Bai führte, und daß dasselbe von den
Thieren wimmelte, welche die Luft mit so ungewöhnlichem Lärm erfüllten. Ihre
Zahl schien über alle Begriffe zu gehen, denn sie erstreckten sich so weit, als
das Auge reichte; fast jedes Stück Eis war bedeckt. Es müssen viele Hunderte
oder selbst Tausende gewesen sein.

Ich eilte vom Berge, rief nach Freiwilligen und hatte schnell eine
Bootsmannschaft zu einer Jagd bereit. Wir brachten in eins der Walfischboote
drei Büchsen, eine Harpune und eine Leine, und schleppten es über das Eis nach
dem offenen Wasser, in welchem es schnell ausgesetzt wurde.

Wir mußten etwa zwei Meilen weit rudern, ehe wir den Rand der Eismasse
erreichten. Auf der Eisscholle, an welche wir zuerst kamen, saßen ungefähr zwei
Dutzend Thiere; diese wählten wir uns zum Angriff aus. Sie bedeckten das Floß
fast vollständig, lagen zusammengedrängt und ruhten gemächlich in der Sonne,
oder wälzten und wanden sich träg umher, als wollten sie einen frischen Theil
ihrer schwerfälligen Körper der Wärme aussetzen, — die großen, häßlichen, sich
im Kothe wälzenden Meerschweine, sie freuten sich offenbar ihres Lebens und
hatten keine Ahnung von drohender Gefahr. Wir näherten uns ihnen langsam mit
umwickelten Rudern.

Als die Entfernung zwischen uns und den Thieren sich stetig verringerte, fingen
wir an zu begreifen, daß wir wahrscheinlich ziemlich furchtbare Gegner vor uns
haben würden. Ihr Anblick war im höchsten Grade abschreckend, und unsere Gefühle
waren vielleicht denen nicht unähnlich, die der junge Soldat hat, welcher zum
ersten Mal den Befehl hört, den Feind anzugreifen. Wir hätten möglicherweise
Alle ganz gern den Rückzug angetreten, hätten wir gewagt, es zu gestehen. Ihre
zähen, fast haarlosen Häute, die ungefähr einen Zoll dick sind, nahmen sich so
ziemlich wie Eisenplatten aus, die ganz besonders auf Vertheidigung hindeuteten,
während ihre ungeheuren Hauer, die sie mit einem Anschein von Kraft schwangen,
welchen ihre Ungeschicklichkeit nicht verminderte, wie ganz furchtbare
Angriffswaffen aussahen, wenn sie gegen die Plankenbegleitung eines Bootes oder
gegen die menschlichen Rippen gerichtet wurden, falls man zufällig zwischen den
Dickhäutern im Meere zappelte. Um die Scheußlichkeit eines Gesichtsausdrucks,
dem die Hauer ein hinlänglich furchtbares Ansehen verliehen, zu
vervollständigen, hatte die Natur sie mit breiten platten Nasen ausgestattet,
die ganz mit steifen Bärten bedeckt waren, welche ziemlich den Kielen des
Stachelschweins glichen und sich bis zum Rande von einem Paar weit geöffneter
Nüstern hinauf erstreckten. Der Nutzen dieser Bärte ist ebenso unbekannt, wie
derjenige der Hauer; doch ist es wahrscheinlich, daß die letzteren sowohl zu
Angriffs- und Vertheidigungswaffen, als zu dem noch nützlicheren Zweck dienen
können, die Weichthiere, die ihre Hauptnahrung ausmachen, aus dem Meeresgrunde
aufzuhaken. In der Heerde waren zwei alte Bullen, die dem Anschein nach ihre
Zeit zur Hälfte mit Schlafen und zur Hälfte damit hinbrachten, daß sie ihre
Hauer einander in's Gesicht zwängten, obgleich sie die Sache mit vollkommener
Gleichgültigkeit zu behandeln schienen, da man nicht bemerkte, daß sie
gegenseitig auf ihre dicken Häute irgend einen Eindruck machten. Als wir uns
näherten, hoben diese alten Burschen, — deren jeder auf keinen Fall weniger als
sechzehn Fuß lang, noch an Umfang kleiner als ein Oxhoft^[^3601]^ war, — ihre
Köpfe empor und schienen, nachdem sie uns mit Muße betrachtet hatten, uns keiner
weiteren Beachtung für werth zu halten; dann stießen sie einander wieder in's
Gesicht und schliefen abermals ein. Dies bewies einen ziemlich beunruhigenden
Grad von Kaltblütigkeit. Hätten sie die geringste Furchtsamkeit gezeigt, so
würden wir in größerer Vorsicht eine Anregung gefunden haben; aber sie schienen
sich aus unserer Annäherung so wenig zu machen, daß es nicht leicht war, die
kühne Stirn, mit der wir das Wagniß begonnen hatten, beizubehalten. Aber wir
waren schon zu weit gekommen, als daß wir daran dachten, zurückzutreten; so
ruderten wir denn hinein und machten uns zum Kampf bereit.

Außer den alten Bullen enthielt die Gruppe mehrere Kühe und einige Kälber von
verschiedener Größe; — manche waren offenbar Jährlinge, andere erst kürzlich
geboren, und noch andere halb oder dreiviertel ausgewachsen. Manche waren ohne
Hauer, während sie bei anderen eben hervorwuchsen, und bei den übrigen kamen sie
von allen Größen vor, bis zu denen der dicken Bullen hinauf, die große gekrümmte
Elfenbeinkegel von beinahe drei Fuß Länge hatten. Endlich befanden wir uns nur
noch einige Bootslängen von dem Eisfloß, und die Thiere waren nicht unruhig
geworden. Sie hatten wahrscheinlich noch nie ein Boot gesehen. Während wir uns
näherten, wurden unsere Vorbereitungen getroffen. Das Walroß sinkt stets, wenn
es todt ist, falls man es nicht mit einer Harpunen-Leine oben erhält; es waren
daher für uns nur zwei Fälle möglich, unsere Beute zu sichern, — wir mußten
entweder das Thier auf dem Flosse todtschießen, oder, nachdem es verwundet war,
eine Harpune gut in dasselbe hineinbringen und es daran festhalten, bis es
erlegt war. Daß wir das Thier auf der Stelle tödteten, wo es lag, war nicht
wahrscheinlich, denn das dicke Fell zerstört die Kraft der Kugel, ehe sie einen
Lebenstheil erreichen kann, und auf einige Entfernung macht es dieselbe wirklich
platt; der Schädel aber ist so stark, daß es schwer ist, mit einer gewöhnlichen
Kugel durchzudringen, wenn dieselbe nicht zufällig durch das Auge geht.

Miller, einem kaltblütigen und muthigen Burschen, der auf der „Nor-West-Küste“
nach Walfischen gewesen war, wurde die Harpune gegeben, und er nahm seinen
Posten an den Bugen, während Knorr, Jensen und ich unsere Plätze im Hintertheil
zwischen den Ruderbänken hatten und unsere Büchsen in Bereit schaft hielten.
Jeder wählte sich ein Thier aus und wir schossen im Einverständniß über die
Köpfe der Ruderer. Sobald die Büchsen abgefeuert waren, befahl ich der
Mannschaft zu rudern, und das Boot schoß gerade unter die erschrockenen Thiere,
als sie sich bunt untereinander in's Meer wälzten. Jensen hatte nach dem Kopfe
eines der Bullen geschossen und ihn in den Hals getroffen; Knorr erlegte ein
Junges, das im eiligen Gedränge mit fortgeschoben wurde und versank, während ich
eine Miniékugel irgendwo im Kopfe des andern Bullen verbarg und ihm das
fürchterlichste Gebrüll entlockte, — lauter, ich wage es zu sagen, als je der
wilde Bulle Bashan's brüllte. Als er in's Wasser kollerte, was mit einem
Gespritze geschah, daß der Schaum über uns flog, berührte er fast die Buge des
Bootes und gab Miller gute Gelegenheit, seine Harpune hineinzubringen, was er
auf vortreffliche Weise that.

Die beunruhigte Heerde schien sich geraden Wegs nach dem Grunde zu begeben, und
die Leine spann sich in furchtbarer Schnelligkeit über den Dahlbord hinaus. Da
wir aber mehrere Rollen im Boote hatten, so wurde das Ende nicht erreicht, ehe
die Thiere zu steigen begannen; wir zogen den schlaff hängenden Theil ein und
machten uns zu dem bereit, was folgen sollte. Durch die Spannung der Leine wurde
das Boot um einige lose Eisfragmente herumgerissen, und da die Leine sich
zwischen denselben verwickelt hatte, so wären wir in großer Gefahr gewesen, wenn
nicht einer der Matrosen schnell hinausgesprungen wäre, dieselbe frei gemacht
und das Boot gesichert hätte.

In einigen Minuten erschien die ganze Heerde an der Oberfläche etwa 150 Fuß von
uns; der harpunirte Bulle war dabei. Miller hielt seine Leine fest, und das Boot
wurde schnell in Bewegung gesetzt. Das Emporkommen der Heerde war das Signal zu
einer Scene, die sich nicht beschreiben läßt. Die Thiere stießen einen einzigen
wilden einstimmigen Schrei aus, als wäre es ein Ruf um Hilfe im Todeskampf; dann
erfüllte sich die Luft mit antwortenden Schreien. Das „huk! huk! huk!“ der
verwundeten Bullen schien überall ein Echo zu finden, da der Schrei von Flarde
zu Flarde aufgenommen und weitergeschickt wurde, wie der in einer Schlachtlinie
von Schwadron zu Schwadron gehende Hornstoß, und hinab von jedem Stück Eis
stürzten die erschrockenen Thiere, so schnell wie der Matrose aus seinem
Hängebett fällt, wenn der Wirbel schlägt und auf den Posten ruft. Ihre häßlichen
Köpfe gerade über dem Wasser und die Mäuler weit offen, kamen sie, das gräßliche
„huk! huk! huk!“ ausstoßend, auf das Boot zu getobt. 

In einigen Augenblicken waren wir vollständig umringt, und die Zahl vermehrte
sich noch immer mit erstaunlicher Schnelligkeit. Das ganze Wasser wurde lebendig
und schwarz von ihnen. Anfangs schienen sie erschrocken und unentschlossen zu
sein, und eine Zeit lang hatte es nicht den Anschein als ob sie Böses im Sinne
hätten; aber diese angenehme Aussicht verschwand bald, und wir mußten für unsere
Rettung sorgen.

Daß sie einen Angriff beabsichtigten, darüber konnte kein Zweifel mehr sein. Dem
Sturme zu entgehen, war unmöglich. Wir hatten in erstaunlich kurzer Zeit ein
aufgestörtes Hornissennest um unsere Ohren herum und mußten thun, so viel wir
konnten. Selbst das verwundete Thier, an dem wir fest waren, wandte sich gegen
uns, und wir waren der Brennpunkt von wenigstens tausend gähnenden, brüllenden
Rachen.

Die Walrosse schienen die Absicht zu haben, ihre Hauer über den Dahlbord des
Bootes zu bringen, und es war augenscheinlich, daß, im Fall ein solches
Ungeheuer sich an uns hakte, das Boot in Stücke zerrissen wurde und wir hilflos
im Meere schwimmen mußten. Wir hatten daher guten Grund, thätig zu sein. Miller
arbeitete von den Bugen aus tüchtig mit seiner Lanze und brachte manche ernste
Wunde bei. Die Mannschaft schlug den Angriff mit ihren Rudern zurück, und Knorr,
Jensen und ich luden und feuerten unsere Büchsen ab, so schnell wir nur konnten.
Mehrere Male waren wir in großer Gefahr, aber der rechtzeitige Stoß eines Ruders
oder die Lanze oder eine Kugel rettete uns. Einmal glaubte ich, wir wären sicher
verloren. Ich hatte abgeschossen und beeilte mich wieder zu laden: ein boshaft
aussehendes Thier stürzte sich auf uns, und es schien wahrscheinlich, daß es uns
überwältigen werde. Ich hielt mit dem Laden an und machte mich bereit, ihm meine
Büchse in die Gurgel zu stopfen, als Knorr, der sein Gewehr fertig gebracht
hatte, ihm einen tödtlichen Schuß in den Kopf versetzte. Da bemerkten wir, daß
wieder ein ungeheures Thier, das größte, das ich je gesehen hatte, und mit
Hauern, die dem Anschein nach drei Fuß lang waren, sich den Weg durch die Heerde
bahnte, den Rachen weit offen und furchtbar brüllend. Ich war jetzt, wie zuvor,
wieder eifrig über dem Laden; Knorr und Jensen hatten ihre Gewehre abgeschossen
und die Mannschaft arbeitete tüchtig mit ihren Rudern. Es war ein kritischer
Augenblick, aber glücklicherweise war ich zur rechten Zeit fertig. Das Ungeheuer
befand sich, den Kopf hoch über dem Boote, nur noch zwei Fuß vom Dahlbord, als
ich mein Gewehr aufhob und ihm in den Rachen feuerte. Der Schuß tödtete es
augenblicklich, und es fiel hinab wie ein Stein.

:::: { .wrap-100 }
![Eine Walroßjagd.](Das_offene_Polarmeer_350.jpg "Eine Walroßjagd."){#b350}
::::

Dies machte dem Kampfe ein Ende. Ich weiß nicht warum, aber die ganze Heerde
gerieth plötzlich in Schrecken, und alle tauchten mit einem fürchterlichen
Gespritze fast in demselben Augenblick unter. Als sie, noch immer schreiend wie
zuvor, wieder heraufkamen, waren sie eine Strecke von uns entfernt; ihre Köpfe
waren alle seewärts gerichtet und sie eilten von uns hinweg, so schnell sie nur
konnten; ihr Gebrüll wurde immer schwächer, je weiter sie sich zurückzogen.

Wir mußten wenigstens ein Dutzend erlegt und noch viel mehr tödtlich verwundet
haben. Das Wasser war stellenweise roth von Blut und mehrere halbtodte und
sterbende Thiere lagen schwimmend um uns herum. Der Bulle, an den wir befestigt
waren, zog, nachdem die ganze Heerde zurückgewichen war, mit aller Macht, um
fortzukommen, aber seine Kraft wurde bald erschöpft, und als seine Eile
nachließ, ermöglichten wir es die Leine einzuziehen, und brachten ihn endlich so
nahe, daß unsere Büchsenkugeln die erwünschte Wirkung thaten, und zuletzt gab
ihm Miller mit seiner Lanze den Gnadenstoß. Dann zogen wir ihn zu dem nächsten
Stück Eis, und ich konnte meinen naturhistorischen Sammlungen bald ein schönes
Exemplar hinzufügen. Von den anderen bekamen wir nur ein einziges Stück; die
übrigen waren gestorben und versunken, ehe wir sie erreichten.

Ich habe früher das Walroß nie für ein wirklich furchtbares Thier gehalten; aber
dieser Kampf überzeugt mich, daß ich seinem Muth großes Unrecht gethan habe. Sie
kämpfen tüchtig, und wären wir nicht sehr thätig gewesen und hätten nicht eine
bedeutende Selbstbeherrschung besessen, so wäre unser Boot in Stücke zerrissen
und wir entweder ertränkt oder getödtet worden. Einen wüthenderen Angriff als
den, welcher auf uns gemacht wurde, kann man sich kaum vorstellen, und ein
Feind, der furchtbarer aussieht, als eins dieser kolossalen Ungeheuer, mit
seinen gewaltigen Hauern und seiner brüllenden Kehle, wird schwerlich zu finden
sein. Das nächste Mal, wo ich es wieder mit ihnen versuche, werde ich meine
Bootsmannschaft mit Lanzen bewaffnen. Die Büchse ist ein ärmliches Ding, und
wären die Ruder nicht gewesen, so hätte uns die Heerde jeden Augenblick
überwältigt.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 4. Juli.
::::

Der „glorreiche Vierte“ bietet uns einen traurigen Gruß, Regen, Hagel und Schnee
sind ungewöhnliche Begleiter dieses nationalen Festtages. Der Thermometer ist
fast bis auf den Gefrierpunkt gefallen; aber dessenungeachtet haben wir unsere
Salve abgefeuert und unsere Flagge wehen lassen, wie die Pflicht uns gebot. Dank
den Jägern haben wir ein gutes Mittagsmahl von Wildpret und Vögeln gehabt, das
mit einem Löffelkrautsalat endete; und wenn uns auch die Festrede fehlte, so
wendeten wir doch unsere Gedanken um nichts weniger dem ewig theuren Lande zu,
wo Alle fröhlich sind, — Alle in gleicher Weise für den Augenblick die
Unterschiede ihres Parteiglaubens und ihrer Partei-Interessen vergessen und sich
unter dem breiten Banner der Nation vereinigen, um die wiederkehrende
Morgendämmerung seiner wunderbaren Laufbahn zu begrüßen und volle Gläser auf
brüderliche Einheit zu trinken. Gott segne den Tag! 

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 7. Juli.
::::

Ich bin drei Tage lang bis zur Littleton-Insel hinauf gewesen und habe das Eis
beobachtet, gejagt u. s. w. Wir erlegten ein zweites Walroß und bestanden einen
zweiten Kampf, aber diesmal hatten wir weniger Feinde und trieben sie sehr
schnell ab.

Die Littleton- und McGary-Insel wimmeln buchstäblich von Vögeln, hauptsächlich
Eiderenten und Bürgermeistern. Man hätte eine unendliche Anzahl schießen können.
Die Eier enthalten fast alle schon Junge, aber glücklicherweise haben wir
bereits einen guten Vorrath auf den Inseln des Hafens gesammelt. Ich fand einen
Flug Brandgänse, konnte aber ihre Nester nicht entdecken. Die
Bürgermeister-Möven sind sehr zahlreich, aber Elfenbein- und andere Möven, die
ich zu finden gehofft hatte, gab es nicht. Sie scheinen nicht so weit nach
Norden zu kommen.

Das offene Wasser ist immer weiter in's Eis eingedrungen. Die Inseln stehen
jetzt alle im offenen Meere, und vom Schiffe bis zu seinem Rande sind nur einige
Ruthen. Das Eis klammert sich noch immer fest an den Schooner, trotz aller
unserer Anstrengungen, ihn frei zu machen. In der Ahnung, daß eine südliche
Deining in den Hafen tritt und das Eis bricht, habe ich die Mannschaft mehrere
Tage arbeiten lassen, um quer über den Hafen vom Vorderreitknie des Schiffes in
der einen und vom Hintersteven in der andern Richtung eine Spalte zu sägen. Das
Eis ist jetzt nur 4½ Fuß dick.

Die Segel find alle gespannt, unsere Ankertaue sind an Bord gebracht, unser
Depot am Lande ist fertig, und wir sind auf Alles. gefaßt. Werden wir mit dem
Eise auf's Meer hinausgeweht, so sind wir vollständig vorbereitet.

Auf dem Berggipfel an der Nordseite des Hafens haben wir einen Steinhügel
(cairn) errichtet, und unter ihm habe ich eine kurze Geschichte der Reise
niedergelegt. Das Observatorium lasse ich stehen, und Kalutunah verpflichtet
sich, daß die Eskimos es während meiner Abwesenheit nicht stören. Alle, die hier
waren, sind so reich geworden, daß ich glaube, ich darf mich auf ihre
Ehrlichkeit verlassen; gleichwohl hat das Holz großen Werth für sie, und diese
armen Wilden sind nicht die einzigen Menschen, denen es schwer wird, der
Versuchung zu widerstehen.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 9. Juli.
::::

Ich habe dem Chester-Thal noch einen Besuch gemacht und von „Bruder John“
Abschied genommen. Wenn der letztere fortwächst, bis ich wiederkomme, so werden
die Pfähle, die ich ihm in den Rücken geschlagen habe, manch nützliche Resultate
zeigen. Das Thal war in das vollständige Sommergewand gekleidet. Die grünen
Abhänge funkelten von Blumen, und vom Alida-See war das Eis gänzlich
verschwunden. Jensen schoß einige Vögel und machte einen starken Versuch, ein
Rennthier zu fangen; während er damit beschäftigt war, bekam ich einen
gelbflügligen Schmetterling und — wer sollte es glauben? — eine Moskito. Diese
füge ich einer entymologischen Sammlung hinzu, die bereits zehn Motten, drei
Spinnen, zwei Hummeln und zwei Fliegen zählt, — ein ziemlich gutes Verhältniß
der Klasse Insecten für diese geographische Breite, 78° 17´ nördlich, bei 73°
westlicher Länge.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 10. Juli.
::::

Eine schwere Deining tritt von Südwesten her in den Hafen. Draußen ist offenbar
starker Südwind gewesen, obgleich es hier nur schwach geweht hat. Das Eis ist
während des Tages aufgebrochen worden, und eine Spalte nach der andern öffnet
sich quer über den Hafen. Wenn es noch zwölf Stunden dauert, werden wir befreit
sein. Es ist eine Art Krisis, und es kann eine gefährliche werden. Das Krachen
des Eises ist ganz fürchterlich. Der Schooner bleibt noch immer fest in seiner
Wiege liegen.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 11. Juli.
::::

Wir haben einen Tag in großer Aufregung verbracht und sind noch nicht frei
davon. Das Hereinwälzen der Wogen dauerte fort und es entstanden quer über den
Hafen noch mehr Spalten, bis die Deining endlich das Fahrzeug erreichte. Spät am
heutigen Nachmittag öffnete sich das Eis nach sechsunddreißigstündiger
Ungewißheit dicht neben uns, und nach einigen Minuten trat ein Spalt schräg über
das Fahrzeug ein. Das war es, was ich gefürchtet und zu dessen Verhinderung ich
das Eis quer über den Hafen hatte durchsägen lassen. Das Eis wurde jedoch
schnell von den Bugen abgelöst, hielt aber am Hintertheil fest, und bei den
Rucken, die der Schooner durch die ersten wenigen Bewegungen erhielt, fingen
alle Innenhölzer wieder völlig an zu knarren; endlich kam die gesägte Spalte zu
Hülfe; der Schooner trennte sich ein wenig und schlingerte nach dem Backbord,
wodurch das Eis sich unter der Gilling ablöste und wir wirklich flott wurden;
aber wir rieben höchst unbehaglich und reiben noch immer.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 12. Juli.
::::

Die Deining hat sich gelegt, die Sturmwolken haben sich verzogen, und die Ebbe
führt das Eis hinaus und zerstreut es über das Meer hin. Wir sind völlig und
wirklich flott und können wieder das Verdeck nicht ohne Boot verlassen. Es sind
heut gerade zehn Monate, seitdem wir eingeschlossen wurden, und während dieser
Zeit ist unser kleines Fahrzeug eher ein Haus als ein Schiff gewesen. Wir freuen
uns, daß wir wieder die Bewegung des Meeres fühlen, und „bemannt das Boot“
erscheint wie ein ganz neuer Befehl, wenn man an's Land gehen will. Wir warten
nur auf Wind, damit er uns auf die See treibe.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 13. Juli.
::::

Es ist noch immer Windstille, und wir liegen ruhig zwischen dem Eise, das uns
noch kürzlich gefangen hielt. Ich bin am Lande gewesen und habe von meinen
Freunden, den Eskimos, Abschied genommen. Sie haben ihre Zelte in der Nähe
aufgeschlagen, und, die armen Kerle! es thut mir wirklich leid, daß ich sie
verlassen muß. Sie sind Alle treu und ehrlich gewesen, Jeder in seiner Weise,
und haben mir höchst wichtige Dienste geleistet. Die Munterkeit, mit der sie mir
ihre Hunde zur Verfügung stellten (und ohne diese Hunde hätte ich durchaus
Nichts machen können), ist der stärkste Beweis ihrer Liebe und Achtung, den sie
mir geben konnten; denn ihre Hunde sind für sie die kostbarsten Schätze, ohne
die sie keine Sicherheit vor Mangel und Hungersnoth für sich und ihre Weiber und
Kinder haben. Ich habe ihnen manches Gute gethan und habe ihnen Geschenke von
großem Werthe gegeben, aber die Stelle eines verlornen Hundes läßt sich durch
Nichts ersetzen, und von allen den Thieren, die ich von ihnen erhielt, haben nur
zwei die Beschwerden meiner Frühlingsreise überlebt. Diese habe ich ihren
ursprünglichen Eigenthümern zurückgegeben. Ich habe ihnen große Hoffnung auf
meine baldige Rückkehr gemacht und in dieser Aussicht scheinen sie Trost zu
finden.

Es ist etwas Trauriges, über die Zukunft dieser seltsamen Menschen nachzudenken,
und doch sprechen sie von einem Verhängniß, das sie als unvermeidlich
betrachten, mit einer Gleichgültigkeit, die schwer zu begreifen ist. Der einzige
Mensch, der bei der Aussicht auf die Verödung, die bald über ihre Dörfer kommen
wird, im Ernste einen Stich durch's Herz zu fühlen schien, ist Kalutunah. Dieses
sonderbare Wesen — ein Gemisch von Ernsthaftigkeit, Gutmüthigkeit und Verstand —
scheint auf die Ueberlieferungen seiner Race in Wahrheit stolz zu sein und die
Aussicht auf ihren Untergang ihn wirklich zu schmerzen. Als ich ihn heut bei der
Hand nahm und ihm sagte, daß ich nicht wieder an's Land kommen würde, traten ihm
die Thränen in die Augen, und ich war gerührt von seinen ernsten Worten, — es
war fast eine Bitte: „Kommen Sie wieder und retten Sie uns.“ Sie retten wollte
und will ich, wenn es mir vergönnt ist zurückzukehren, und ich bin fest
überzeugt, daß christliche Liebe und christliche Mildthätigkeit bei keinen Wesen
in der ganzen weiten Welt würdiger angewandt sind.

:::: { .fs-xs .align-right }
Den 14. Juli.
::::

Wir fahren bei leichtem Wind von Osten unter vollem Segel auf die See hinaus.
Wir kommen nur wenig vorwärts, sind aber im Stande, zwischen dem losen Eise
unsern Weg zu finden. Im Vorbeisegeln sehe ich Haufen alter Blechkannen, todte
Hunde, Aschenhaufen und andere Trümmer des Winters auf Eisflößen auf dem Meere
schwimmen, — Ueberreste der zehn Monate, die mit allen ihren traurigen und allen
ihren angenehmen Erinnerungen vorüber sind. Als ich mich vom Verdeck zurückzog,
sah ich die Eskimos am Strande stehen und uns starr nachblicken; das kleine
weiße Observatorium wurde in der Ferne düster, und ich bin hier unten angekommen
mit einem freundlichen „Adieu, Port Foulke“ auf den Lippen.

:::

[^3600]: [Um den Text nicht mit Einzelheiten zu unterbrechen, die für den gewöhnlichen Leser wenig Interesse haben, gebe ich hier die vollständige Flora (so weit die beharrlichste Anstrengung sie vollständig machen konnte) der Gegend nordwärts vom Whale-Sund. Meine Sammlungen zählten mehrere Tausend Exemplare, und mein Freund Mr. Elias Durand in Philadelphia hatte die Güte, sie mir ordnen zu helfen und später in einem Aufsatz für die „Proceedings“ der Akademie der Naturwissenschaften in Philadelphia zu klassifiziren, aus welchem ich folgendes Verzeichniß mittheile:<br />1. Ranunculus nivalis.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;23. Saxifraga oppositifolia.<br />
2. Papaver nudicaule.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;24. Saxifraga flagellaris.<br />
3. Hesperis Pallasii..&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;25. Saxifraga caespitosa.<br />
4. Draba alpina.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;26. Saxifraga rivularis.<br />
5. Draba corymbosa..&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;27. Saxifraga tricuspidata.<br />
6. Draba hirta..&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;28. Saxifraga cornua.<br />
7. Draba glacialis.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  29. Saxifraga nivalis.<br />
8. Draba rupestris.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  30. Leontodon palustre.<br />
9. Cochlearia offieinalis.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  31. Campanula linifolia.<br />
10. Vesicaria aretica.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  32. Vaceinium uliginosum.<br />
11. Arenaria aretiea.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  33. Andromeda tetragona.<br />
12. Stellaria humifusa.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  34. Pyrola chlorantha.<br />
13. Stellaria strieta.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  35. Bartsia alpina.<br />
14. Cerastium alpinum.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  36. Pedicularis Kanei.<br />
15. Silene acaulis.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  37. Armeria Labradorica.<br />
16. Lychnis apetala.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  38. Polygonum viviparum.<br />
17. Lychnis paueiflora.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  39. Oxyria didyma.<br />
18. Dryas integrifolia.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  40. Empetrum nigrum.<br />
19. Dryas octopetala.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  41. Betula nana.<br />
20. Potentilla pulchella.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  42. Salix aretica.<br />
21. Potentilla nivalis.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  43. Salix herbacea.<br />
22. Alchemilla vulgaris.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  44. Luzula (zu jung).<br /> 
45. Carex rigida.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  50. Poa alpina.<br />
46. Eriphorum vaginatum.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  51. Hierochloa alpina.<br />
47. Alopecurus alpinus.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  52. Festuca ovina.<br />
48. Glyceria aretica.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  53. Lycopodium annotinum.<br />
49. Poa aretica.<br />]{.footnote}

[^3601]: [In Amerika ein Faß von 110—120 Gallonen oder 440—480 Quart. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}
