# Siebenunddreißigstes Kapitel. {#siebenunddreissig.unnumbered }

:::: fs-xs
Wir verlassen Port Foulke. — Versuch, Cap Isabella zu erreichen. — Wir stoßen
auf Packeis und suchen Schutz an der Littleton-Insel. — Jagd. — Viele Vögel und
 Walrosse. — Besuch auf der Cairn-Spitze. — Wir erreichen die Westküste. —
 Aussicht von Cap Isabella. — Pläne für die Zukunft. — Unsere Resultate. —
 Erörterung der Aussichten, das Polar-Meer zu erreichen. — Die Gletscher von
 Ellesmere-Land. <br/><br />
::::

::: justified

Der Schooner glitt sanft auf's Meer hinaus, aber der Wind legte sich bald
völlig, und die Strömung führte uns in die untere Bai hinab, wo wir an einem
Eisberg ankerten. Ich ging an's Land und erlangte einige gute Photographien von
Julchen's Thal und Wasserfall, Sonntag's Monument, dem Krystallpalast-Gletscher
und Cap Alexander. 

Obgleich über die Aussicht auf Erfolg zweifelhaft, beschloß ich doch, das Feld
nicht zu verlassen, ohne daß ich noch einen Versuch machte die Westküste zu
erreichen und weitere Aufschlüsse zu erlangen, die mir in der Zukunft von Nutzen
sein konnten. Ich hatte noch immer einige Hoffnung, daß selbst bei meinem
verkrüppelten Fahrzeug sich doch eine so gute Aussicht vor mir öffnen könne, daß
sie mich rechtfertigte, wenn ich blieb. Wir stießen daher, sobald der Wind kam,
von dem freundlichen Eisberge ab und steuerten noch einmal nach Cap Isabella zu.
Während wir vom Lande hinwegschlichen, verstärkte sich der Wind zu einer
frischen Brise, und der Schooner sprang, als ob er sich freute, daß er seine
Freiheit wieder hatte, mit seiner alten Schnelligkeit über das Wasser hin. Aber
leider lag schweres Packeis in unserm Cours, durch welches wir, wenn der
Schooner fest gewesen wäre, vielleicht eine Durchfahrt hätten erzwingen können;
da es sich aber nicht ohne häufige Zusammenstöße mit dem Eise ausführen ließ, so
wurde der Plan aufgegeben. Das Packeis war nicht mehr als zehn Meilen von der
grönländischen Küste entfernt; ich steuerte daher nach der Littleton-Insel
zurück und beobachtete von dort aus die Bewegungen des Eises.

Wir fanden einen bequemen Ankerplatz zwischen der Littleton- und MeGary-Insel
und erreichten ihn gerade zur rechten Zeit; denn ein heftiger Sturm mit dickem
Schnee brach, wie ich nach dem Aussehen des Himmels geahnt hatte, von Norden
herein und hielt mehrere Tage an. Unterdessen vergnügten sich die Leute mit der
Jagd. Auf der Littleton-Insel wurde eine Heerde Rennthiere entdeckt und die
Walrosse waren sehr zahlreich. Von den letzteren wurden vier Stück erbeutet, —
diesmal jedoch nicht von einem Boote aus, sondern von Hans auf die echte
Eskimo-Art. Sie kamen in großer Anzahl längs dem Ufer her und legten sich auf
dem Strande in die Sonne, wo Hans sich ihnen verstohlener Weise näherte und sich
an eins nach dem andern mit seiner Harpune befestigte. Da die Leine an einem
Felsen gesichert war, so wurden die Thiere gehalten, bis sie erschöpft waren,
und dann hereingezogen, wo sie bald die Beute der Büchsen wurden. Da ich gern
ein Junges als Exemplar für meine Sammlungen haben wollte, so schloß ich mich
den Jägern an. Ich wählte mir aus der Heerde, die auf dem Felsen lag, eins aus,
das für meinen Zweck paßte, feuerte auf dasselbe und erlegte es. Die anderen
tauchten schnell in's Wasser. Die Mutter des todten Kalbes war die letzte, die
den Felsen verließ, und sie schien es mit großem Widerstreben zu thun. In
einigen Augenblicken kam sie an die Oberfläche, drehte sich herum und sah das
Junge noch immer auf dem Felsen liegen. Da es auf ihr Geschrei nicht antwortete,
stürzte sie sich rasend der Gefahr entgegen, und im vollen Anblick der Ursache
ihres Wehes (denn ich war ganz nahe an die Stelle hingetreten), schleppte sich
das unglückliche Geschöpf, nur auf die Rettung ihres Sprößlings bedacht und die
ganze Zeit jämmerlich schreiend, aus dem Wasser, kroch um das Junge herum und
schob es vor sich her in das Meer. Ich versuchte sie zuerst zu verscheuchen und
dann mit einer frischen Kugel aufzuhalten und mein Exemplar zu retten; aber
Alles war umsonst. Obgleich schwer verwundet, erreichte sie doch ihren Zweck;
sie fiel mit der Brust auf das todte Kalb, nahm es mit sich hinab, und ich sah
sie beide nicht wieder. Ein stärkeres und rührenderes Beispiel von der Liebe
einer Mutter zu ihrem Jungen habe ich unter den sprachlosen Geschöpfen nie
gefunden, und es kam von einer Seite, wo ich es gar nicht erwartet hatte.

Da ich, so lange der Schneesturm dauerte, Muße hatte, so ging ich nach der
Cairn-Spitze hinauf, um zu sehen, wie sich das Eis von dort aus zeigte. Nachdem
ich einen Tag daselbst gewartet hatte, klärte sich die Atmosphäre auf, und ich
konnte ganz deutlich bis Cap Isabella sehen. Die Grenzlinie des festen Eises
erstreckte sich in einer etwas unregelmäßigen Curve den Sund hinauf von dem
genannten Cap bis einige Meilen oberhalb der Cairn-Spitze. Von da in das
Nordwasser hinab war das Meer mit einer losen Packeismasse angefüllt.

Den Tag nach meiner Rückkehr stachen wir in See. Da das Packeis jetzt sehr
zerstreut war, so fuhren wir in dasselbe hinein und drangen ohne Schwierigkeit
bis zum Rande des festen Eises durch. In zwei Tagen erreichten wir die
Gale-Spitze, die etwa zehn Meilen unterhalb Cap Isabella liegt. Von da bis zum
Cap fuhr ich in einem Walfischboote; aber an dem Cap selbst konnte man nicht
vorbeikommen; wir steuerten daher in die erste passende Bucht und erstiegen den
Hügel. Die Aussicht überzeugte mich, wenn ich es nicht bereits war, daß es
thöricht gewesen wäre, mit dem Schooner noch irgend einen weiteren Versuch zu
machen. Ich bedachte mich keinen Augenblick mehr. Meine Ansichten wurden
sogleich folgendermaßen niedergeschrieben: 

„Ich bin, wenn noch ein schwacher Zweifel blieb, nun völlig von der Richtigkeit
meines Entschlusses überzeugt, nach Hause zurückzukehren und nächstes Jahr
gestärkt und mit Dampf ausgerüstet herauszukommen. Wenn mein Herz mich
verleitet, mit dem Eise noch einmal Versuche anzustellen, so beweist mir mein
Verstand, daß ich dabei Alles auf's Spiel setzen würde. Man könnte eben so gut
ein Hudsondampfboot zum Sturmbock benutzen, wie diesen Schooner mit seinen
geschwächten Bugen dazu, dem Eise des Smith-Sundes entgegenzutreten.

„Für die Zukunft habe ich folgende wichtige Vortheile erlangt und muß mich
nothgedrungen für jetzt mit denselben begnügen: 

„1. Ich habe meine Reisegesellschaft ohne Krankheit durchgebracht und habe damit
nachgewiesen, daß der arktische Winter an und für sich weder Scorbut noch
Mißvergnügen erzeugt.

„2. Ich habe nachgewiesen, daß Menschen im Smith-Sund sich ernähren können, ohne
von der Heimath aus unterstützt zu werden. 

„3. Daß in Port Foulke eine sich selbst erhaltende Colonie gegründet und zur
Basis einer ausgedehnten Forschung gemacht werden kann. 

„4. Daß die Erforschung dieser ganzen Gegend sich von Port Foulke aus vornehmen
läßt, — denn ich habe von diesem Ausgangspunkte meine Entdeckungen weit über
diejenigen meiner Vorgänger hinausgeschoben, ohne daß eine zweite Gesellschaft
im Felde war, die mit mir zusammenwirkte, und unter den widrigsten Umständen.

„5. Es ist mit einem ziemlichen Grad von Gewißheit erwiesen, daß man mit einem
festen Schiffe den Smith-Sund befahren und jenseits desselben das offene Meer
erreichen kann.

„6. Ich habe nachgewiesen, daß das offene Meer existirt.

„und nun, da ich dies Alles bewiesen habe, werde ich nach Boston zurückkehren,
den Schooner ausbessern, mir einen kleinen Dampfer verschaffen und im nächsten
Frühjahr so zeitig, als ich kann, wiederkommen. Den Schooner werde ich in Port
Foulke lassen; ich selbst werde dort nur so lange bleiben, als nöthig ist, um
die Maschinerie zum Beginn der Jagd, zur Versammlung der Eskimos und zur
Herstellung der Mannszucht in der Colonie in Bewegung gesetzt zu sehen; dann
werde ich Cap Isabella aufsuchen und auf dem schon bezeichneten Wege nordwärts
dampfen. Kann ich das offene Meer in einem Jahre nicht erreichen, so kann ich es
vielleicht im nächsten; in jedem Falle werde ich in Port Foulke immer eine
ergiebige Quelle von Nahrung und Pelzen und ein Fahrzeug haben, um sie nach Cap
Isabella zu schaffen, auf das ich zurückweichen kann, und wenn ich Hunde
brauche, so werden sie in jeder Anzahl, die etwa erforderlich ist, in der
Colonie gezogen werden. Außerdem läßt sich, wenn es mir bei dieser
Forschungsreise an Mitteln fehlen und die Expedition künftig ganz auf ihre
eigenen Hülfsquellen angewiesen sein sollte, aus der Colonie ein hinlänglicher
Gewinn an Thran, Pelzen, Walroß-Elfenbein, Eiderdunen u. s. w. ziehen, um außer
der Erhaltung der Angestellten wenigstens noch einen sehr beträchtlichen Theil
der Gehalte derselben zu bezahlen. Die ganze Gegend um Port Foulke herum strotzt
von thierischem Leben, und ein einziger guter Jäger kann zwanzig Mäuler
ernähren. Daß diese Ansicht richtig ist, beweist die Erfahrung, die ich sowohl
im Winter als im Sommer gemacht habe. Das Meer ist reich an Walrossen,
Seehunden, Narwalen und weißen Walfischen, das Land an Rennthieren und Füchsen,
die Inseln und Klippen wimmeln im Sommer von Vögeln, und das Eis ist das Gebiet,
das die Bären durchstreifen.“ 

Soviel von der Zukunft; lassen Sie mich nun wieder auf die Gegenwart kommen! 

Inglefield hat die Ausdehnung des Smith-Sundes ganz richtig angegeben, wie ich
sowohl bei meiner Ueberfahrt als auch von Cap Isabella aus zu beobachten die
vortrefflichste Gelegenheit hatte. Einige Vorgebirge hat er zu weit nördlich
gestellt, und einen kleinen Irrthum in der Axe des Sundes hat wahrscheinlich
seine räumliche Anziehungskraft veranlaßt. Sein Victoria-Vorland ist das
östliche Cap meiner Bache-Insel, und sein Cap Albert ist das östliche Cap der
Henry-Insel.

Die Aussicht von Cap Isabella den Sund hinauf war wahrhaft prachtvoll. Die
dunkle, schroffe Felsenküste, die durch den Contrast mit dem ungeheuren weißen
Mantel, der über ihr lag, noch dunkler erschien, wurde von zahlreichen
Gletschern unterbrochen, die durch die Thäler in das Meer vordringen. Das Mer de
glace hat einen großen Umfang, und da es viel steiler ansteigt und mehr
zerklüftet ist, so macht es einen malerischen Effect, welcher der grönländischen
Seite mangelt, und trägt viel dazu bei, daß diese Küste so großartig erscheint.
Die Berge sind hoch und überall gleichmäßig mit Eis und Schnee bedeckt, und die
Gletscherströme, die zum Meer hinabsteigen, machen fast den Eindruck, als wäre
auf dem Berggipfel einst ein ungeheurer See gewesen, dessen überfließende, durch
jedes Thal hinabströmende Wasser plötzlich gefroren wären.

Cap Sabine gegenüber liegen zwei Inseln, die ich Brevoort und Stalknecht nenne,
und eine andere liegt in der Mitte des Wegs zwischen ihnen und der Wade-Spitze,
die ich Leconte nenne. Zwischen der Wade-Spitze und Cap Isabella öffnet sich
eine tiefe Einfahrt, die mit der Cadogen-Einfahrt des Capitän Inglefield
parallel läuft und rings mit Gletschern umsäumt ist, welche in die dunkeln
Felsen wie Brillanten in einen pechschwarzen Grund eingelegt sind. Ich gebe ihr
noch keinen Namen, bis ich weiß, ob Inglefield dort eine Bai verzeichnet hat, da
ich die officielle Karte über seine Forschungen nicht bei mir habe.

Cap Isabella ist eine zerrissene Masse plutonischen Gesteins und sieht aus, als
wäre sie unvollendet aus dem Laboratorium der Natur hervorgegangen und aus dem
Meere emporgeschoben worden, während sie noch heiß war, um in der kalten Luft zu
zerspringen und in Stücke zu zerbröckeln. Seine Oberfläche ist im höchsten Grade
kahl; ungeheure Klüfte und Schlünde, in denen es nicht die entfernteste Spur
einer Vegetation gab, durchkreuzen sie nach allen Richtungen, — große gähnende
Tiefen mit ausgezacktem Boden und zerbröckelnden Wänden, — sonnenlos wie die
Kimmerischen Höhlen von Avernus.

Als ich über eine Felsenspitze nach der andern kletterte, glaubte ich zur
Sommerszeit noch nirgends einen Ort angetroffen zu haben, der so des Lebens bar
war; aber gleichsam zur Entschädigung für diese starre Unfruchtbarkeit, oder
durch irgend eine Grille der Natur erzeugt, lag zwischen den abschreckenden
Hügeln ein reizendes becherähnliches Thal, und auf dieses stieß ich plötzlich.
Balboa hätte kaum überraschter sein können, als er die Hügel von Darien erstieg
und zum ersten Mal den stillen Ocean sah. Es war in der That ein „Diamant in der
Wüste“, und die kleine Eremitage in der Wildniß von Engadi war für den Ritter
mit dem liegenden Leoparden kein angenehmerer Anblick, als dieses Thal für mich
war.

Die wenigen abgehärteten Pflanzen, die ich sonst überall angetroffen, hatten auf
den klippigen Abhängen dieses rauhen Vorgebirges keine Wohnstätte gefunden, und
die Felsen standen in nackter Kahlheit empor ohne die kleine Franse von
Vegetation, die sie anderwärts gewöhnlich umgiebt; aber in dieses Thal hinab
waren die Samen des Lebens getragen worden; Gras und Moos bekleideten dasselbe
mit Grün, und die Mohnen und Butterblumen schmückten es mit Blättern von Gold.
In seinem Mittelpunkte lag ein kleiner funkelnder See, wie ein Diamant in einem
Smaragd sitzend, — in der That ein kleines „bezaubertes Meer“, 

:::: { .fs-xs .align-center}
„Von wilden und eisgrauen Bergen umschlossen,“
::::

und so zauberhaft und wundervoll wie irgend eins, das je den Stoff zu einer
nordischen Sage lieferte.

Vom untern Ronde dieses Sees stürzte ein Strom in einer Reihe Cascaden durch
eine tiefe Schlucht dem Meere zu, und in dem Thale rieselten eine Anzahl kleiner
Bäche zwischen den Steinen oder schlängelten sich sanft durch die weichen
Moosbetten. Indem ich einem derselben bis zu seiner Quelle nachging, kam ich an
eine Schlucht, die plötzlich an einem Gletscher endete. Letzterer sah aus wie
ein in Falten gelegter Vorhang von weißem Atlas, der quer über den engen
Durchgang gezogen war, als ob er ein geheiligtes Plätzchen in den Hügeln
verdecken sollte. Als ich näher trat, nahm dieser weiße Vorhang festere Gestalt
an, und ich bemerkte, daß eine Menge glänzender Fontainen über ihn
hinflatterten. Nahe an seinem Mittelpunkte führte ein enger gothischer Bogengang
in eine geräumige Grotte; sie war mit himmelblauem Licht erleuchtet und mit
Gehängen von höchst phantastischer Gestalt und seltener Durchsichtigkeit
verziert, die sich in der stillen Oberfläche eines klaren Teiches wie in einem
silbernen Spiegel zeigten. Aus dem Teiche strömte ein krystallheller Bach
hervor, so rein und funkelnd wie die von Cypressen umgebenen Wasser, welche die
jungfräulichen Glieder der Jägerkönigin bespülten.

Während ich in die verborgenen Nischen dieser wundervollen Höhle schaute, die so
keusch und ausgesucht war, wo die Einsamkeit allein und ungestört, außer durch
die sanfte Musik strömenden Wassers, zu wohnen schien, wurde ich mir plötzlich
bewußt, daß ich, Aktäon gleich, unvermuthet in Gefahr gelockt worden sei. Von
der Vorderwand des Gletschers brach eine Masse Eis ab, zersprang in zahlreiche
Stücke, und der Hagelschauer kam nahe an mir auf die Felsen und in das Wasser
herabgestürzt und brachte mich in jähe Flucht, ohne daß meine Neugierde noch
befriedigt war.

Ich kehrte zum See zurück und ging rings um sein grünes Gestade herum. Während
des Gehens pflückte ich einen Strauß glänzender Blumen, an die sich eine so
angenehme Erinnerung knüpft, daß sie ihren Platz nicht in den „botanischen
Sammlungen“, sondern vielmehr in einer andern Sammlung — Andenken — finden
werden, die, wenn auch weniger geschätzt, doch stärker geliebt ist, und die
Erinnerung, die ich an dieses reizende Thal und den silberfarbenen See und die
gießenden Bäche und den Gletscher und seine Grotte mit mir nehme, wird noch
erhöht werden, wenn ich dieselben zum Andenken an die schönsten Gestalten
benenne, die je an dem Gedächtniß des sturmgepeitschten Wanderers vorüberzogen,
und an die schönsten Finger, die je Afghan-Wolle in eine kunstvolle Arbeit
verwandelten, um das Licht einer dunkeln Kajüte zu verstärken!

Als ich an der Gale-Spitze an's Land ging, entdeckte ich Spuren von Eskimos, die
viel frischer waren als diejenigen an der Gould-Bai und anderen Orten auf den
Küsten von GrinnellLand. Sie waren in der That so beschaffen, daß ich stark
vermuthe, die Küste sei gegenwärtig bewohnt. Die Klippen bestehen aus dunklem
Sandstein und gehen nördlich von der Spitze plötzlich in eine weite Ebene über,
welche sanft zum Rande des Wassers absteigt. Diese Ebene ist etwa fünf Meilen
breit und ist im Norden ebenso wie im Süden von hohen Klippen begrenzt, die sich
über die Urgesteine hinter Cap Isabella erheben. Die Ebene bestand aus losem
Meerkies, der an vielen Stellen mit großen grünen Flecken überdeckt war, durch
welche eine Anzahl breiter Wasserströme flossen. Diese Ströme entsprangen aus
der Vorderwand eines Gletschers, der von dem Mer de glace das Thal herabragte.
Er befand sich etwa vier Meilen vom Meere und begrenzte den grünen und steinigen
Abhang mit einer großen, mehrere Hundert Fuß hohen weißen Wand, über welcher das
schneebedeckte, steil aufsteigende Mer de glace das Auge zu den kahlen Gipfeln
der fernen Berge hinaufführte. Als ich an diesem ungeheuren Eisstrom
hinaufblickte, schien es, als ob ein Dutzend Niagaras zusammen in das Thal
herabgesprungen und bei ihrem Fall gefroren und das ausmündende Wasser des
Flusses unten vertrocknet wäre und Blumen in dem Flußbett blühten. Mein Tagebuch
vergleicht ihn mit einem ungeheuren weißen Tuche, das auf einer, von einer
Klippe zur andern gespannten Leine hängt.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
