# Achtunddreißigstes Kapitel. {#achtunddreissig.unnumbered }

:::: fs-xs
Wir verlassen den Smith-Sund. — Fahren über das Nord-Wasser. — Begegnen dem
Packeis. — Meer und Luft wimmeln von Leben. — Merkwürdige Luftspiegelung. — Wir
erreichen den Whale-Sund. — Ich untersuche den Sund in einem Boote. — Wir
treffen in Iteplik Eskimos. — Sitten der Eskimos. — Hochzeits- Feierlichkeit. —
Abnahme des Stammes. — Ansicht von der Barden-Bai. — Der Tyndall-Gletscher.
<br/><br />
::::

::: justified

Da endlich mit einem östlichen Winde das Eis hereinkam, und wir keinen Hafen
finden konnten (die Cadogen-Einfahrt war vollständig mit Eis gefüllt), so hatten
wir keine andere Wahl, als uns nach Süden zu entfernen. Dies thaten wir in einem
glücklichen Augenblick, denn das Eis drängte sich mit großer Schnelligkeit an
das Ufer heran, und hätten wir länger gewartet, so wären wir nicht im Stande
gewesen zu entkommen, und wären von der unwiderstehlichen Eismasse auf den
Strand getrieben worden.

Wir nahmen den Wind immer mit uns die Küste hinab, bis wir die Talbot-Einfahrt
erreichten; da stießen wir auf schweres Pack-Eis und steuerten nach dem
Whale-Sund, den ich gern erforschen wollte. Da wir dicht am Lande hinfuhren, so
hatte ich vortreffliche Gelegenheit, die Küste zu beobachten und die Karte zu
vollenden, besonders von der Cadogen- und Talbot-Einfahrt, die wir beide ihrem
ganzen Umfang nach umsegelten. An der Küste stehen überall Gletscher hervor.
Unter der Talbot-Einfahrt liegt innerhalb der Mittie-Insel des Capitän
Inglefield eine große Insel, die noch nicht auf der Karte verzeichnet war.

Indem wir am nördlichen Rande des Eises hinfuhren, verfolgten wir einen
nordöstlichen Weg quer über das Nordwasser an einem der reizendsten Tage, die
ich unter dem arktischen Himmel verbracht habe. Es wehte nur die schwächste
Brise, um auf dem Meere kleine Wellen zu erzeugen, und wir glitten über die
stillen Wasser in glänzendem Sonnenschein. Das ganze Meer war mit glitzernden
Eisbergen und Stückchen von alten Flarden besät, und hier und da zeigte sich ein
Streifen Eis, der vom Pack-Eis war abgerissen worden. Die Thiere des Meeres und
die Vögel der Luft versammelten sich um uns, und das bewegungslose Wasser wie
die ruhige Atmosphäre waren voller Leben. Die Walrosse kamen schnaubend und
brüllend durch das Meer, als ob sie uns sehen wollten; die Seehunde steckten in
großer Anzahl rings um das Fahrzeug beständig ihre schlauen Köpfe in die Höhe;
die Narwale stießen in gewaltigen Schaaren, träg „blasend“, ihre Hörner aus dem
Meere, und ihre gefleckten Körper folgten mit einer graziösen Curve nach, als ob
der Sonnenschein ihnen behagte und sie ihn ungern verließen; große Mengen weißer
Walfische schossen an uns vorüber; Luft und Eisberge schwärmten von Möven, und
Flüge von Enten und Alken zogen die ganze Zeit über uns hin. Ich saß einen
großen Theil des Tages auf dem Verdeck, versuchte mit leidlichem Erfolg die
vortrefflichen grünen Farben des Eises, das an uns vorbeitrieb, in meine Mappe
zu bringen, und beobachtete eine höchst sonderbare Erscheinung am Himmel. Dieser
arktische Himmel macht bisweilen phantastische Kunststückchen, und in keinem
Falle habe ich die Vorstellung in solcher Vollkommenheit gesehen. Die Atmosphäre
hatte eine seltene Milde, und fast den ganzen Tag hindurch war eine höchst
merkwürdige Mirage oder Luftspiegelung sichtbar, — eine Erscheinung, die während
der windstillen Tage des arktischen Sommers sehr häufig vorkommt. Der ganze
Horizont erhob und verdoppelte sich beständig, und in großer Entfernung jenseits
desselben stiegen Gegenstände wie durch eine seltsame Zauberei empor und
schwebten in der Luft, mit jedem wechselnden Augenblick eine andere Gestalt
annehmend. Ferne Eisberge und schwimmende Eisfelder, Küstenlinien und Gebirge
wurden auf diese Weise vor die Augen geführt; zuweilen behielten sie einen
Augenblick ihre natürliche Gestalt, dann wurden sie breiter oder länger, stiegen
und fielen, je nachdem der Wind über das Meer wehte oder still wurde. Die
Veränderungen waren eben so verschieden wie die sich auflösenden Bilder eines
Kaleidoskops, und jede Gestalt, welche die Phantaste nur ersinnen kann, stand
gegen den Himmel hervor. In dem einen Augenblicke schoß eine scharfe
Thurmspitze, das verlängerte Bild einer fernen Bergspitze, auf; diese gestaltete
sich zu einem Kreuz oder einem Speer, oder nahm eine menschliche Gestalt an, und
verschwand dann allmälig, um durch einen Eisberg ersetzt zu werden, der wie eine
auf dem Gipfel eines Berges stehende Burg erschien; die mit ihm heraufkommenden
Eisfelder flankirten ihn auf beiden Seiten und stellten sich in einem einzigen
Augenblick wie eine mit Bäumen und Thieren besetzte Ebene dar; dann zeigten sie
sich wieder wie rauhe Berge, und nach einer Weile brachen sie auf und enthüllten
eine lange Reihe von Bären, Hunden, Vögeln und Menschen, die in der Luft tanzten
und vom Meere zum Himmel hüpften. Dieses seltsame Schauspiel zu malen, wäre eine
unmögliche Aufgabe. Die Gestalten, die jeden Augenblick erschienen und eben so
plötzlich in andere Gestalten übergingen, nahmen kein Ende. Vier Stunden lang
beobachteten wir den „wesenlosen Aufzug“, bis ein Wind von Norden das Meer
beunruhigte; da zerschmolz mit seinem ersten Hauche die ganze Scene eben so
schnell wie das „grundlose Gebäude“ von Prospero's „Vision“, und aus der
Beobachtung dieser zerfahrenden Bilder und dem Genuß der milden Luft arbeiteten
wir uns in einem Paar Stunden unter eng eingereeften Segeln dem Winde entgegen
durch einen wüthenden Regen- und Hagel-Sturm. 

In der dicken Atmosphäre trieben wir uns manchmal widerlich umher und entkamen
einigemal mit genauer Noth, ehe wir den Whale-Sund erreichten. Eine schwere
Packeis-Masse, die dem Anschein nach an den Carey-Inseln hing, trieb uns weit in
dem Nordwasser hinauf, und um an unsern Bestimmungsort zu gelangen, mußten wir
uns dicht an die Yakluyt-Insel halten. Hier ruderte ich, da die Luft still
geworden war, an's Land, und beim Aufbruch zur Rückkehr fanden wir uns in einen
Nebel gehüllt, der uns einige Unruhe machte. Als wir ihn herankommen sahen,
ruderten wir fort, um den Schooner einzuholen, ehe der dunkle Vorhang sich
hinter uns schloß, wurden aber von ihm ereilt, als wir fast eine Meile weit
waren. Da wir keinen Compaß hatten, so wußten wir nicht, welchen Weg wir steuern
sollten; wir hörten zwar die Schiffsglocke und dann und wann einen Flintenschuß,
um unsere Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen, aber so trügerisch ist das Ohr, wo
das Auge nicht an der Leitung desselben betheiligt ist, daß nicht zwei von uns
den Schall aus derselben Richtung vernahmen; wir legten uns daher an unsere
Ruder und vertrauten auf das Glück. Nach einer Weile erhob sich ein leichter
Wind, und der Schooner, der abfuhr, steuerte aus reinem Zufall gerade auf uns zu
und kam so plötzlich aus den dunklen Dünsten hervor, daß wir beinahe in den
Grund gesegelt worden wären, ehe wir das Boot wegbringen konnten.

In Folge der Nebel, Strömung und Eisberge hatten wir große Mühe, den Whale-Sund
hinauf zu kommen; aber nach vielem geduldigen Ausharren langten wir endlich in
der Barden-Bai an und konnten der Eskimo-Ansiedelung Netlik gegenüber ankern.

Die Ansiedelung war verlassen. Am nächsten Tage stieg der Nebel und enthüllte
viel schweres Eis, zwischen dem es gefährlich war sich auf den Schooner zu
verlassen; ich nahm daher ein Walfisch-Boot und ruderte den Sund hinauf.

Der Sund verschmälert sich stetig bis einige Meilen jenseits der Barden-Bai, wo
die Küsten parallel laufen, bis das Wasser in einer tiefeinschneidenden Bai oder
einem Golf aufhört. Diesem Golf habe ich den Namen des unternehmenden Seefahrers
Capitän Inglefield gegeben, der zuerst den Eingang zu demselben überschritt. Die
Küste auf der Nordseite läuft viel weiter südlich, als auf den alten Karten
angegeben ist, und zwei hervorragende Vorländer, welche Inglefield fälschlich
für Inseln hielt, habe ich auf meiner Karte mit den Namen bezeichnet, die auf
der seinigen die muthmaßlichen Inseln haben. Eine Inselgruppe am hintern Ende
des Golfs nannte ich die Harvard-Inseln, zur Erinnerung an die Universität in
Cambridge, da ich den Mitgliedern ihrer medicinischen Facultät, während ich mich
in Boston ausrüstete, für viele zuvorkommende Aufmerksamkeiten Dank schuldig
bin, und einer Reihe prächtiger Berge, die am obern Ende des Golfs aufsteigen
und, die Eisfluth im Zügel haltend, mit erhabener Würde das weite Mer de glace
überblicken, habe ich den Namen CambridgeHügel gegeben.

Auf der Südseite des Sundes, nach welcher die HarvardInseln sich hinzustrecken
scheinen, stehen zwei hervorragende Caps, die ich Cap Banks und Cap Lincoln
nannte,^[^3800]^ während zwei tief einschneidende Baien als Copes-Bai und
Harrison-Bai bezeichnet werden. Eine andere auf der Nordseite erhielt den Namen
Armsby-Bai.

Zu meinem Bedauern konnte ich das hintere Ende des Golfes nicht erreichen. Das
Eis blieb etwa zwanzig Meilen weit ganz fest und undurchdringlich, so daß ich
mich zurückziehen mußte. Indem wir längs der Südküste hinfuhren, kamen wir auf
das Dorf Itiplik und fanden es von etwa dreißig Leuten bewohnt. Sie lebten in
Zelten von Seehundsfellen, deren es drei gab, und waren ganz entzückt, uns zu
sehen. In der Nähe war ein Geniste Alken, ähnlich demjenigen in der Nähe von
Port Foulke. Diese Vögel, nebst den Seehunden und Walrossen, die in allen
Theilen des Sundes, wie wir bemerkten, sehr zahlreich waren, lieferten den
Bewohnern des Dorfes reichliche Nahrung. Es waren im Ganzen neun Familien, aber
keine bestand aus mehr als vier Personen, — den Eltern und zwei Kindern. Die
größte Familie, die ich unter ihnen gesehen habe, war diejenige Kalutunah's.
Hans erzählte mir von mehreren Familien mit drei Kindern, und Tattarat, der
jetzt einsamer Wittwer ist, lebt mit drei Waisen auf der Northumberland-Insel in
der Nähe des dortigen Alkenhügels; sein Weib gebar ihm ein viertes Kind, das
aber bald nach dem Tode seiner Mutter, während es noch Säugling war, auf eine
geheimnißvolle Weise verschwand.

Mit Hansens Hülfe versuchte ich mir einen richtigen Ueberschlag des ganzen
Stammes zu verschaffen und schrieb, mit Cap York anfangend, ihre Namen nieder.
In dieser Gemeinde kann es keine häuslichen Geheimnisse geben, und Jeder weiß
Alles, was jeder Andere treibt, — wo er im Sommer hingeht, und was er bei der
Jagd für Glück gehabt hat, — und sie sprechen und klatschen darüber und über
einander gerade so, als wären sie civilisirte Wesen, die kein gutes Haar an
einander lassen. Aber ich hege starken Verdacht, daß Hans meines Fragens die
Kreuz und Quere überdrüssig wurde, und blieb bei zweiundsiebenzig stehen. Ich
habe jedoch guten Grund, zu glauben, daß die Seelenzahl des Stammes noch näher
an hundert liegt. Ich erhielt ein vollständiges Verzeichniß der Todesfälle, die
vorgekommen waren, seitdem Dr. Kane sie im Jahre 1855 verließ. Sie beliefen sich
auf vierunddreißig, und während dieser Zeit hatten nur neunzehn Geburten
stattgefunden.

Ihre Ehen sind natürlich Sache der Convenienz. Ihre Sitten gestatten
Vielweiberei; aber unter diesem Stamme könnte, selbst wenn Frauen genug
vorhanden wären, wahrscheinlich kein Jäger zwei Familien ernähren. Das
Uebereinkommen über die Verheirathung wird von den Eltern getroffen, und die
Betheiligten werden einander angepaßt, wie ihre Jahre am besten zusammenstimmen.
Wenn ein junger Mann mündig wird, heirathet er das erste Mädchen von
entsprechendem Alter. Eine Hochzeitsfeierlichkeit giebt es nicht weiter, als daß
von dem jungen Manne verlangt wird, seine Braut mit aller Gewalt wegzuführen;
denn selbst unter diesen seehunds- und walroßspeckessenden Menschen bewahrt die
Frau ihre Sittsamkeit nur durch einen vorgeblichen Widerstand, obgleich sie
schon Jahre zuvor weiß, daß ihr Schicksal besiegelt ist, und daß sie das Weib
des Mannes werden soll, aus dessen Umarmungen, wenn der Hochzeitstag kommt, sie
sich nach dem unerbittlichen Gesetz der öffentlichen Meinung wo möglich befreien
muß, indem sie mit aller Macht mit den Füßen stößt und schreit, bis sie in der
Hütte ihres künftigen Gatten sicher gelandet ist, wo sie dann den Kampf mit
Freuden aufgiebt und von ihrer neuen Wohnung Besitz nimmt. Die Verlobung findet
oft in einer sehr frühen Zeit des Lebens und bei sehr ungleichem Alter statt.
Ein geweckt aussehender Knabe, Namens Arko, das heißt „der Speerwerfer“, der
nicht über zwölf Jahre zählt, ist mit einem Mädchen, Namens Kartak, „das Mädchen
mit den großen Brüsten“, versprochen, die sicherlich zwanzig Jahre alt ist. Wie
kam das? fragte ich. „Es giebt keine andere Frau für ihn.“ Als ich ihn fragte,
wie bald er seine dickbrüstige Braut heimzuführen gedächte, sah er, wie ich
glaubte, über die Aussichten auf seinen künftigen Ehestand ziemlich zweifelhaft
aus. Zwei Andere, deren Jedes ich etwa zehn Jahre alt schätzte, sollten auf
diese romantische Weise verheirathet werden, sobald der Liebhaber seinen ersten
Seehund gefangen hatte. Dies, sagte man mir, ist die Probe von Männlichkeit und
Reife.

Ich sprach mit dem ältesten Jäger des Stammes, einem altehrwürdigen,
patriarchalisch aussehenden Individuum, Namens Kesarsoak, — „der Mann mit den
weißen Haaren,“ — über die Zukunft seines Volkes. Die Aussicht war für ihn
dieselbe wie für Kalutunah: — „Unsere Leute haben nur noch wenige Sonnen zu
erleben!“ Würden sie Alle nach Etah hinaufkommen, wenn ich zurückkehrte und dort
bliebe und Gewehre und Jäger mitbrächte? Seine Antwort war ein schnelles „Ja“.
Er sagte mir, wie Kalutunah schon früher gethan hatte, daß Etah der beste
Jagdort auf der Küste sei, nur breche das Eis so bald auf und sei immer
gefährlich, während der Whale-Sund fast das ganze Jahr gefroren sei und den
Jägern große Sicherheit biete.

Nachdem ich zum Schooner zurückgekehrt war, ruderte ich in die Barden-Bai hinauf
und nahm die magnetischen und MeßInstrumente, sowie die Hülfsmittel zur
Vervollständigung meiner botanischen und anderen Sammlungen und zur
photographischen Aufnahme der schönen Landschaft der Bai mit. Wir landeten auf
ihrem nördlichen Ufer und fanden die Hügelwand mit einem reicheren grünen Rasen
bedeckt, als ich je nördlich von Upernavik gesehen hatte, außer einmal bei einer
früheren Gelegenheit auf der Northumberland-Insel. Der Abhang war mit denselben
schlanken Klippen umschlossen, die längs der Küste dem Auge überall begegnen:
auch stürzten dieselben Sommerwasser von geschmolzenem Schnee über sie und von
den Bergwänden den Abhang herab. Der Tag war ganz windstill und der Himmel fast
wolkenlos. Die Sonne schien hell auf uns nieder und die Temperatur war 51° F.
(8°,~45~ R.). Im Wasser spielten ungeheure Schaaren Walfische und Walrosse und
dann und wann ein Seehund. Flüge Seevögel eilten um die Eisberge herum und durch
die Luft, und zwischen den Blumen flatterten Myriaden von Schmetterlingen,
während auf der gegenüberliegenden Seite der Bai ein ungeheurer Gletscher,^[^3801]^
dessen Vorderwand fast im Meere begraben war, das Auge längs einem breiten und
sich windenden Thale hin, Eisstufen von riesiger Höhe hinauf und über glatte
weiße Ebenen rings um den Fuß der Hügel führte, bis endlich der Abhang die
Wolken durchbohrte, über den sich ringelnden Dünsten wiedererschien und sich in
dem blauen Himmelsgewölbe verlor.

Von meinem Beobachtungspunkte aus waren drei Gletscher sichtbar, — ein kleiner
auf der rechten Seite, der kaum das Wasser berührte und, wie im zweifelhaften
Todeskampf, an einem steilen Abhang hing; ein zweiter am oberen Ende der Bai war
noch Meilen weit vom Meere entfernt, während vor uns in der Mitte der Bai die
oben erwähnte rauhe und zerrissene Eismasse herab geströmt kam, die weit in die
Bai hinausragte und eine über zwei Meilen lange Küstenlinie von Eis bildete.

Hier lag das ganze grönländische Gletschersystem im Kleinen vor mir
ausgebreitet. Ein hoher Bergrücken hielt, gleich dem Rücken eines Walfisches,
das sich ausdehnende Mer de glace im Zaume, aber eine breite Kluft schnitt ihn
entzwei, und der vor mir liegende Strom war durch die Oeffnung gebrochen, gleich
einer gewaltigen Stromschnelle, die aus den eingeschlossenen Wassern eines Sees
hervorstürzt. Die Erhabenheit und malerische Schönheit der Scene wurde bedeutend
erhöht durch zwei parallele Felsenrücken, deren Kämme zur Linken des Gletschers
lagen. Diese Kämme sind Trapp-Adern, die vielleicht fünfzig Fuß über der unter
ihnen liegenden abschüssigen Hügelwand stehen geblieben sind, während der
Sandstein, durch welchen sie sich bei einer großen Erschütterung der Natur Bahn
brachen, hinwegschwand.

Am folgenden Tage besuchte ich diesen Gletscher und nahm eine sorgfältige
Untersuchung desselben vor; ich ruderte erst in einem Boote längs seiner
Vorderwand hin und stieg dann auf seine Oberfläche.

Man kann sich schwerlich Etwas vorstellen, was für die Einbildungskraft
erschreckender und für den Verstand anregender wäre, als die Scene, welche diese
zwei Meilen Eisküstenlinie darstellten, als ich nur einige Faden von ihr dahin
ruderte. Der Gletscher war in die sonderbarsten Gestalten zerbrochen und zeigte
Nichts von der Einförmigkeit, die man an der Vorderwand der Gletscher gewöhnlich
findet. Er war verwittert und verfallen, bis er wie die Vorderseite eines
ungeheuren Tempels erschien, dessen Theile zu einander im Mißverhältniß stehen,
— hier das Kreuzgewölbe einer kolossalen Kathedrale, und dort ein Fenster mit
Spitzbogen oder eine normännische Thür mit vertieften Verzierungen, während auf
allen Seiten Säulen, runde und kannelirte, standen und träufelnde
Krystalltropfen vom reinsten Wasser als Zierrathen herabhingen, und Alles badete
sich in einer lieblichen blauen Atmosphäre. Ueber diesen wunderbaren Bogengängen
und Galerien war noch immer derselbe gothische Charakter beibehalten, — schlanke
Spitzthürme und Zinnen erhoben sich längs der ganzen Vorderwand und vermehrten
sich dahinter, und dem Auge begegneten immer neue Formen. Das Lichtspiel und die
magische Milde der Farbe des Meeres und Eises war vollkommen bezaubernd, wie die
früher von mir geschilderte Scene zwischen den Eisbergen. Merkwürdig, nirgends
war etwas Kaltes oder Abstoßendes. Das Eis schien die Wärme anzunehmen, welche
die Luft durchzog, und ich hätte gern mein Boot weit in die Oeffnungen
hineingerudert und unter den gothischen Bogengängen geplätschert. Nur die
Gefahren, die von herabfallendem Eise drohten, verhinderten mich, in eine der
größten einzutreten.

Ich ruderte nach der Westseite des Gletschers herum und stieg einen steilen
Abhang hinauf über einen Haufen Schlamm und Felsen, welchen das sich ausdehnende
und fortbewegende Eis aus seinem Bett geschoben hatte. Als ich mich einmal auf
dem Gipfel dieses nachgiebigen Abhanges befand, begegnete das Auge einem
vollkommenen Wald von Thürmen; aber auf den Gletscher selbst zu kommen war nicht
leicht. Längs seinem Rande kam halb in Schlamm und Felsen und halb in Eis ein
Strom schmutzigen Wassers wüthend dahergetobt und enthüllte dabei die blättrige
Structur des Eises auf die schönste Weise; er war nicht leicht zu überschreiten.
Endlich kam ich jedoch an eine Stelle, wo der Hauptkanal dieses rauschenden
Stromes sich unter rechten Winkeln abzweigte, indem er vom Gletscher selbst kam;
oberhalb der Vereinigungsstelle der beiden Arme fand ich keine Schwierigkeit
hinüber zu waten. Von da ging ich dem östlichen Arme nach, wie er in einer Reihe
Katarakten wild herabstürzte, die Plättchen oder Schichten des Eises (die unter
einem Winkel von etwa 35° lagen) gerade quer durschneidend, und kam zuletzt an
einen Platz, wo das Eis in großer Unordnung war und sich von der Fläche aus, auf
welcher ich stand, in gebrochenen Stufen bis zu der Höhe von etwa
hundertundfünfzig Fuß erhob; aus dieser Wand kam der rauschende Strom zischend
und schäumend in einem ungeheuren Tunnel hervorgeschossen, gegen welchen der
Aquäduct von Crodon ein Zwerg sein würde. Es war ein seltsamer Anblick. Das Eis
war vollkommen rein und durchsichtig, und doch ergoß sich aus seinem Herz der
schlammige Strom, den ich oben erwähnt habe und der, obwohl der Vergleich
ziemlich weit hergeholt ist, mich an das Bild erinnerte, welches Virgil von der
Tiber entwirft, als Aeneas ihre trüben Wasser zum ersten Mal unter dem hellen
und lieblichen Laubwerk, das sie überdeckt, hervorströmen sah.

Der Tunnel, aus welchem das Wasser sich ergoß, war etwa dreißig Fuß breit und
eben so hoch. Das stützende Gewölbe bestand aus allen Formen des gothischen
Bogens, war auf die wunderbarste Weise mit erhabenen Figuren verziert und
kannelirt und so rein, wie der fleckenloseste Alabaster; aus der Ferne jedoch
war der Effect innerhalb des Tunnels ein ganz anderer, — der dunkle Strom, der
unten floß, spiegelte sich oben ab, und in der That, wenn ich eine Zeile aus
Dryden anführen darf, 

:::: { .align-center .fs-xs }
„Der Bogen war mit dem schlammigen Boden beworfen.“
::::

Ich kletterte in diesem Tunnel so weit, als ich konnte, an einem schlüpfrigen
Rande über dem sich wälzenden Wasser hin, bis das Licht hinter mir fast
abgesperrt war, aber weit genug, um zu bemerken, daß rechts von mir sich noch
andere Tunnel in diesen Hauptkanal ergossen, wie die unterirdischen
Abzugskanäle, die in einer Stadt den Unrath in die Hauptader leiten.

Als ich wieder in's Freie kam, setzte ich meinen Weg den Gletscher hinauf noch
ein paar Meilen weiter fort und entdeckte, daß dieser Strom seinen Ursprung in
dem auf der rechten Seite stehenden Berge hatte, wo der schmelzende Schnee sich
über den felsigen Abhang wälzte, offenbar durch einen neu entstandenen Kanal,
denn das Wasser tobte durch Moosbetten und abgesetzten Sand und Schlamm, strömte
von da auf den Gletscher und stürzte jählings Hunderte und Hunderte von Fußen in
einen gähnenden Schlund hinab. Dieser Schlund oder Riß erstreckte sich ohne
Zweifel bis auf den Grund des Gletschers, und das Wasser hat, nachdem es sich
längs dem Felsenbett unter dem Eis hingewunden, endlich seinen Weg in die
Spalten gefunden, die im Eise entstanden, während es über einen steilen und
holprigen Abhang hinabstieg, und hat die eben beschriebenen Tunnel oder
überwölbten Kanäle langsam ausgewaschen.

Jetzt war ich an die im Berge befindliche Schlucht gekommen, durch welche der
Gletscher zum Meere hinabsteigt. Die Ansicht des Gletschers vom Rande her ist an
diesem Punkte etwas ähnlich, wie nach meiner Vorstellung das Mer de glace zu
Tréluporte in den Alpen sein würde, wenn der Grande Jorasse und Mont Tacul und
die übrigen Berge, welche die Wiege fur den glacier de Lechaud und den glacier
du Géant und ihre Nebengletscher bilden, alle geebnet würden. Anstatt der
Mannichfaltigkeit, die sich in der Alpenansicht zeigt, stößt das Auge hier statt
vieler Ströme auf einen einzigen sich ausdehnenden Strom, der immer schmäler
wird, je näher er dem Passe kommt, bis er etwa noch zwei Meilen breit ist; von
da steigt er den steilen Abhang nach dem Meere hinab und zerbricht dabei,
während er sich über die rauheren Stellen bewegt, auf die oben beschriebene
Weise. 

:::: { .wrap-100 }
![Tyndall-Gletscher in Whale-Sund. <small>(Nach einer Photographie von Dr. Hayes.)</small>](Das_offene_Polarmeer_374.jpg "Tyndall-Gletscher in Whale-Sund. <small>(Nach einer Photographie von Dr. Hayes.)</small>"){#b374}
::::

Ich hatte in meinem ganzen Leben noch nie Etwas gesehen, was die Grundsätze der
Gletscherbewegung so vollständig darlegte und den flußähnlichen Charakter des
krystallenen Stromes stärker erläuterte. Den Gletscher noch weiter zu ersteigen,
stand nicht in meiner Macht; aber das Auge kletterte Stufe für Stufe durch den
Gebirgspaß bis zu dem schwindligen Gipfel hinauf, und als die Phantasie von
dieser Eiszinne aus über Meer und Gebirge wanderte, schien es mir, daß die Welt
keinen eindringlicheren Beweis von der Größe und Gewalt des Allmächtigen
enthalte, und ich dachte bei mir, wie schwach doch im Vergleich damit alle
Anstrengungen des Menschen seien! Als ich mich wegwandte und wieder den
Gletscher hinabzusteigen begann, wiederholte ich jene Worte Byron's, die er
niederschrieb, als seine Dichter-Phantasie die eisumgürteten Wände der Alpen
hinauf und über die eisgekrönten Gipfel derselben wanderte: 

:::: { .margin-left-l .fs-xs }
„. . . . . Seht hier sie ragen,<br />
Paläste der Natur, die ihre Kronen,<br />
Mit Schnee bedeckt, hoch in die Wolken tragen!<br />
Hier, wo die rollenden Lawinen wohnen,<br />
Die Schneegewitter, haust auf Eisesthronen<br />
Die Ewigkeit!“^[^3802]^
::::

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^3800]: [Zu Ehren Sr. Excellenz N. P. Banks, zur Zeit meiner Abreise im Jahre 1860 Gouverneur von Massachusetts, und Sr. Ehren F. W. Lincoln, damals Bürgermeister von Boston.]{.footnote}

[^3801]: [Ich habe diesen Gletscher zu Ehren des Professor John Tyndall benannt.]{.footnote}

[^3802]: [Lord Byron, Ritter Harold's Pilgerfahrt III, 62. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}
