# Neununddreißigstes Kapitel. {#neununddreissig.unnumbered }

:::: fs-xs
Auf der Heimreise. — Einfahrt in die Melville-Bai. — Wir treffen mit einem Bär
zusammen. — Stoßen auf das Packeis. — Fahren durch das „Süd-Wasser.“ — Erreichen
Upernavik. — Die Neuigkeiten. — Nach Goodhaven. — Edles Benehmen der dänischen
Regierung und der grönländischen Beamten. — Durch einen Sturm aus der
Baffins-Bai hinausgetrieben. — Durch den Sturm rettlos gemacht und gezwungen in
Halifax Schutz zu suchen. — Gastfreundliche Aufnahme. — Ankunft in Boston. — Ich
lerne den wirklichen Zustand des Vaterlandes kennen. — Der Entschluß. — Schluß.
<br/><br />
::::

::: justified

Meine Geschichte ist bald zu Ende. Nachdem ich die Erforschung des Whale-Sundes
vollendet hatte, lichteten wir unsern Anker und steuerten südwärts. Der Himmel
war hell und die Luft mild von einer Sommerwärme, und als wir die wellenlosen
Gewässer hinabglitten, die alle von Eisbergen funkelten, welche, langsam hinter
uns unter den karmosinrothen Schweif der Mitternachtssonne versinkend, den
Schauplatz unserer Abenteuer bewachten, schien es in der That, als wären die
Meere glatt und die Winde sanft geworden, um uns nach Hause zu locken.

Aber diese Ruhe der Elemente war von kurzer Dauer. Nach einer Weile erhob sich
ein dunkler Vorhang über den sich zurückziehenden Hügeln und sandte uns einen
Abschiedsgruß in der Gestalt eines Schnee- und Wind-Sturmes, so daß wir uns bald
genöthigt sahen, einige unserer Segel einzuziehen und scharf auf der Hut zu
sein.

Mein Zweck war, das „West-Wasser“ zu erreichen, indem wir nach der Ponds-Bai
steuerten, dann das Mittel-Eis nach Süden zu umfahren und einen östlichen Cours
nach der grönländischen Küste einzuschlagen.

Die Atmosphäre klärte sich endlich auf, aber der Wind wüthete fort. Da er von
Nordnordost kam, so schien er mir einer östlichen Fahrt günstiger zu sein als
einer westlichen; als ich daher unterhalb der Breite von Cap York auf dem
Meridian von 73 40“ angelangt war, ohne eine Spur von Eis zu entdecken, änderte
ich meinen ursprünglichen Plan, gab dem Schooner einen andern Cours und fuhr
direct über die Melville--Bai auf Upernayik zu. Das Resultat bewies, daß diese
Aenderung klug war. In vierundzwanzig Stunden segelten wir fast zwei
Breitengrade hinab und holten sieben Längengrade ein, so daß wir uns am Mittag
des 10. August unter 74° 19´ nördl. Breite und 66° westl. Länge befanden, ohne
Eis getroffen zu haben, das uns ernstlich beunruhigt hätte. Da die Luft noch
immer rein blieb, so hatten wir keine Schwierigkeit, die Eisberge zu vermeiden.

Das Meer war jetzt sehr zornig geworden, und mir war fast eben so bange wie das
Jahr zuvor, wo ich von Süden her in die Bai einlief. Die Atmosphäre war jedoch
vollkommen rein.

Während wir dahin eilten, zehn Knoten in der Stunde zurücklegend, fuhren wir
fast über einen ungeheuren Eisbär weg, der im offenen Wasser schwamm, wüthend
mit den Wogen kämpfte und sich dem Anscheine nach gern an uns machen wollte. Er
war offenbar sehr erschöpft und, als er das Schiff nahen sah, ohne Zweifel auf
dasselbe zugeeilt, um sich zu retten. Das unglückliche Thier hatte sich
wahrscheinlich auf einem Eisfloß forttreiben lassen, das in den schweren Wogen
unter ihm in Stücke gegangen war. Obgleich die Eisbäre tüchtige Schwimmer sind,
so fürchtete ich doch, die Wogen würden für den armen Kerl zu viel werden, da
kein Fleckchen Eis zu sehen war, auf dem er Schutz finden konnte. Als wir
vorbeifuhren, berührte er die Seite des Schooners, und Jensen, der eine Büchse
ergriffen hatte, war eben im Begriff, seiner Laufbahn ein Ende zu machen; da
hielt ich seine Hand zurück. Das Thier kämpfte so tapfer um sein Leben, daß ich
es nicht wollte erschossen sehen, zumal da die Wogen zu hoch gingen, als daß wir
hätten ein Boot hinablassen können, um seine Leiche zu bekommen, ohne eine
Gefahr zu wagen, was die Umstände nicht rechtfertigten. 

Die Anwesenheit dieses Bären mahnte uns, daß das Packeis nicht sehr fern sein
konnte; wir bargen daher einige Segel, und ich nahm meinen alten Posten oben auf
der Fockraa wieder ein. In der That, das Packeis war da, wie bald ein „Eisblink“
bewies, und in einem Weilchen befanden wir uns dicht auf demselben. Wir holten
bei dem Winde auf und fuhren einige Zeit an seinem Rande hin, ohne eine Grenze
desselben zu entdecken, und da das Eis sehr lose und mürbe zu sein schien, so
steuerten wir wieder in unsern südlichen Cours und fuhren in den ersten
günstigen Kanal ein. Es war eine gewagte Sache, da wir, obgleich das Eis von
demjenigen des Smith-Sundes ganz verschieden war, wegen des Zustandes der Buge
des Schooners dasselbe nicht mit Sicherheit streifen konnten. Glücklicherweise
begünstigte uns der Wind, und da der Schooner sich sehr gut steuern ließ, so
ermöglichten wir es etwa zwölf Stunden lang, die Flarden zu vermeiden,
wenigstens ohne einen Stoß von ernster Folge; endlich war Windstille
eingetreten, und da dieselbe einige Zeit fortdauerte, während die Temperatur
mehrere Grade unter dem Gefrierpunkte stand, so bildete sich über das ganze Meer
hin neues Eis, das mehr als einen halben Zoll dick war.

Es erhob sich wieder eine leichte und günstige Brise, und wir waren abermals im
Segeln; wir knirschten durch das krystallene Tuch zum großen Schaden der Seiten
des Schooners, wo es kein Eisen gab, und kamen nur langsam vorwärts, denn wir
staken oft vollkommen fest. Wir waren ziemlich froh, als die Brise steif wurde,
das Eis in Stücke zerbrach und uns eine freie Durchfahrt in das „Ost-Wasser“
verschaffte.

Am Morgen des 12. sahen wir Land und fanden, daß es das Horse-Vorland war. Das
Packeis war jetzt weit hinter uns, und unsere südliche Fahrt durch die
Melville-Bai hatte ungefähr fünf Stunden weniger gedauert als die nördliche.

Vom Horse-Vorlande segelten wir durch eine neblige Atmosphäre mit gelegentlichen
dicken Schneestößen und leichten veränderlichen Winden weiter, bis wir nach
einem dreitägigen Tappen uns wieder im Upernaviker Hafen vor Anker fanden.

Während die Kette noch im Klüsgatt klapperte, ruderte ein alter Däne, der in
Seehundsfelle gekleidet war und ein kleines Quantum Englisch, aber eine große
Menge Handelsartikel besaß, mit einer Eskimo-Gesellschaft ab, fuhr zum Schooner
und kletterte mit wenig Umständen über die Fallreepsplanke. Knorr ging ihm
entgegen und fragte ohne alle Umstände, was es Neues gäbe.

„Oh! es giebt viel Neues.“ 

„Heraus damit, Mann! Was ist es?“

„Oh! de Südstaaten die gehn gegen de Nordstaaten und es giebt viel Kampf.“

Ich hörte die Antwort, war neugierig, welch' seltsame Verwickelung der
europäischen Politik einen zweiten continentalen Krieg entflammt habe, und rief
diesen polaren Eumäus auf die Schanze. Hatte er Nachrichten aus Amerika?

„Oh! mich sprechen von ´merika! De Südstaaten, sehen Sie? Die gehn gegen de
Nordstaaten, sehen Sie? Und da giebt's viel Kampf!“

Ja, ich sah es! aber ich glaubte nicht, daß er die Wahrheit sagte, und erwartete
die Briefe, die, wie ich wußte, mit dem dänischen Schiffe gekommen sein mußten,
und nach denen sofort in das Gouvernements-Haus geschickt wurde. 

Es bestätigte sich, daß Briefe angekommen waren und daß sie unser alter Freund,
Dr. Rudolph, mitgebracht hatte, der einige Wochen zuvor von Kopenhagen
zurückgekehrt, und der so freundlich war, sie selbst an Bord zu bringen, sobald
er unsere Ankunft erfuhr und fast ehe mein Bote das Ufer erreicht hatte.

Diese Briefe und einige Stöße Zeitungen nebst dem Gedächtniß des Doctors
theilten uns die wichtigsten Vorfälle mit, die bis nahe an das Ende des März
1861 in der Heimath stattgefunden hatten. Wir erfuhren die Einsetzung des neuen
Präsidenten und die Hauptereignisse, die auf seine Wahl folgten, aber von den
schrecklichen Dingen, die später geschehen waren, wußten wir Nichts. Wir konnten
nicht begreifen, daß wirklich Krieg ausgebrochen sei. Wir wußten nur von den
Intriguen zu einer Theilung der Staaten und von den Handlungen, die dies
bezweckten. Wir erfuhren, daß Verdacht auf der einen und Verrath auf der andern
Seite die Stunde beherrschte, daß Drohungen mit Gewalt und unentschlossene
Berathungen die Gesellschaft in Gährung versetzt hatten, und daß die nationale
Sicherheit gefährdet war; aber wir wußten Nichts von der Beschießung des Fort
Sumter, noch von der blutigen Wunde, welche die Nation bei Bull Run erhalten
hatte, noch daß sich damals zum Schutz der Hauptstadt und zur Vertheidigung der
Regierung ein ungeheures Heer an den Ufern des Potomac zusammenzog. Wir dachten
wenig daran, daß in jeder großen und kleinen Stadt und in jedem Weiler die
Beschäftigungen des Friedens bereits den leidenschaftlichen Aufregungen des
Krieges Platz gemacht hatten, daß durch das ganze Land ein Schrei der Entrüstung
gegen Menschen gegangen war, die, verpflichtet die nationale Flagge und den
nationalen Namen zu schützen, dieselbe aufgegeben und verschmäht hatten, oder
daß unter dem Banner der Staatsrechte und unter dem Antrieb des Ehrgeizes eine
mächtige Partei der Bundesgewalt Trotz geboten und ihre Absicht erklärt hatte,
den Bundesvertrag zu brechen; und hätten wir selbst diese Dinge gehört, es würde
uns schwer geworden sein, uns so plötzlich vorzustellen, daß in einem einzigen
Jahre menschliche Thorheit und menschlicher Wahnsinn so vollständig die Oberhand
über Recht und Vernunft gewonnen habe.

Während der Schooner bei Upernavik lag, beschäftigte ich mich damit, einen neun
Meilen breiten prächtigen Gletscher zu besuchen, der sich etwa vierzig Meilen
von der Stadt in einen Fjord, Namens Aukpadlatok, entladet. In der Nähe dieses
Gletschers giebt es eine Jagdstation desselben Namens, über welche ein Däne,
Philipp, die Oberaufsicht hat. Er lebt dort im Genuß des Friedens und der Fülle
mit einem Eskimo-Weibe und einer großen Anzahl Kinder, unter denen sich vier
erwachsene Söhne von gemischter Race befinden, — wie man mir sagte, die besten
Jäger nördlich von Pröven. Meine Messungen hielten mich mehrere Tage in
Philipp's Hütte auf, und ehe ich Abschied nahm, hatte ich mit ihm selbst und
seinen in Seehundsfelle gekleideten Söhnen, sowie mit seinem Weibe und seinen
Töchtern die Uebereinkunft getroffen, daß sie mir Schlitten verfertigten, wozu
ich ihnen reichliche Materialien, Pelzkleider und Lederstränge gab; auch
veranlaßte ich sie, für mich Hunde zu ziehen und zusammenzubringen, damit ich,
wenn ich im nächsten Jahre zurückkam, gut versehen war.

Nachdem wir Upernavik verlassen hatten, erhielten uns leichte und trügerische
Winde vier Tage lang bei unserm alten Geschäft, den Eisbergen auszuweichen. Am
Ende dieser Zeit lagen wir in Goodhaven vor Anker und ich genoß, wie ich schon
vorher wußte, die zuvorkommende Gastfreundschaft meines alten Freundes, des
Inspector Olrik.

Diese Ansiedlung liegt auf der Südseite der Disco-Insel und hat ihren Namen von
der Vortrefflichkeit des Hafens, der vollständig vom Lande eingeschlossen ist.
Es ist die Hauptcolonie von Nordgrönland, und da sie der Sitz des Vicekönigs
oder königlichen Inspectors ist, so hat sich an dieselbe ein Anstrich von
Bedeutung geknüpft, der den anderen Stationen fehlt.

Herr Olrik zeigte mir einen Befehl von seiner Regierung, durch den die
grönländischen Beamten angewiesen wurden, meinen Forderungen Aufmerksamkeit zu
schenken, und bot mir zugleich sowohl seine amtlichen als persönlichen guten
Dienste an. Da ich mich auf dem Heimwege befand, so hatte ich wenig Gelegenheit,
von diesem huldreichen Erlasse der dänischen Regierung Gebrauch zu machen; aber
ich unterrichtete den Inspector von meinen künftigen Absichten und sprach ihm
meinen Wunsch aus, mich im nächsten Jahre der Vorrechte, die er mir gewährte, zu
bedienen. Ich ergreife mit Freuden die Gelegenheit, meine Bewunderung für das
Benehmen der dänischen Regierung gegen die Nordpol-Expeditionen, von welcher
Nation sie auch ausgehen mögen, öffentlich auszusprechen, und in dem Falle, der
mich selbst betraf, war es um so erfreulicher und wurde um so höher geschätzt,
als ich keine Ministerial-Befehle hatte, womit ich meinen Ansprüchen hätte
Achtung verschaffen können.

Vom Oberhändler, Herrn Anderson, sowohl als von dem Inspector wurde mir der
freundlichste Beistand bei der Vervollkommnung meiner Sammlungen und
Vervollständigung meiner Reihe photographischer Ansichten zu Theil, und ich war
so angenehm und zugleich so vortheilhaft beschäftigt, daß ich wirklich den guten
Hafen ungern verließ; aber ich mußte nach Hause eilen, denn die Nächte wurden
dunkel, und ich wollte nicht zwischen die Eisberge gerathen, ohne einiges
Sonnenlicht zum Führer zu haben; als daher der erste schöne Wind kam, schaffte
ich schnell meine Sammlungen an Bord, sagte Lebewohl, salutirte zum letzten Mal
der dänischen Flagge und — nun, wir thaten immer wieder, was wir schon ein
Dutzend Mal gethan hatten — tauchten in ein abscheuliches Nebelland, aus welchem
ein rauschender Wind hervorkam, der uns ein wenig schneller nach der Heimath
hinschickte, als wir zu fahren Lust hatten.

Es war ein richtiger Aequinoctial-Sturm und ließ von der Zeit an, wo wir Disco
verließen, bis wir Newfoundland passirt hatten, in seinem Druck auf uns kaum ein
einziges Mal nach. Wir wurden aus der Davis-Straße noch wüthender
hinausgeblasen, als wir hineingeblasen worden waren. Einmal wurden wir von einem
vollkommenen Orkan überfallen, und es war ein Wunder, wie der Schooner durch
denselben hinschwankte. Ulysses kann kaum schlimmer ausgestäubt worden sein, als
seine dumme Mannschaft alle Winde losließ, die Aeolus so gütig für ihn in den
Sack gesteckt hatte. Außer dem kleinen Fetzen von einem Marssegel, unter welchem
wir vier Tage lang vor dem Sturme dahinflogen, indem wir einmal in
vierundzwanzig Stunden zweihundertundzwanzig Breitenmeilen zurücklegten, wurde
jede Masche Segeltuch zerrissen. Die Wogen, die uns nachgestürzt kamen, jede dem
Anschein nach entschlossen, sich über das Hintertheil zu wälzen, waren
furchtbar, besonders wenn man hinaufblickte und sah, wie der kleine Lappen
Segeltuch jeden Augenblick nachzugeben drohte, und so wie das Hintertheil nieder
und die Buge in die Höhe gingen, unter der Gilling das Wasser rieseln hörte,
während hinter uns ein wahrer Niagara brauste und kurbettirte, als wäre er über
die Vereitelung seines Zweckes toll geworden und bei jeder neuen Anstrengung
entschlossener, das kleine Schiff zu erfassen, ehe es auf den Kamm der vorderen
Woge stieg. Aber es entschlüpfte jeder drohenden Gefahr so graziös, wo nicht so 

:::: { .align-center .fs-xs }
„Schnell, wie ein Adler, der spaltet die flüssige Luft,“
::::

und ging, die zertheilten Wogen schäumend und brausend hinter sich lassend,
triumphirend und unversehrt weiter.

Als wir auf der Höhe von Labrador waren, zog sich der Wind plötzlich nach
Westen; wir mußten daher die Jagd aufgeben und die Nase des Schooners dem Winde
zukehren. McCormick hatte es ermöglicht, das Focksegel zusammenzuflicken; ein
dreieckiges Stück davon richteten wir zu einem Sturmsegel her, und nahmen uns
vor, auf den Wind zu brassen. Dieses neue Wagniß schien nicht viel Aussicht auf
ein glückliches Ende zu bieten, aber es ließ sich weiter Nichts thun. Das Segel
wurde ausgesetzt, und wir waren gerade zur rechten Zeit zu diesem Entschluß
gekommen, denn wir bekamen eine schreckliche Sturzsee über die Schanze, der
Schooner legte sich nach der Leeseite um und stand dann so plötzlich auf, daß
das kleine Marssegel, das uns so gute Dienste geleistet hatte, in Bänder zerriß,
die Stenge am Eselshaupt abbrach und dann der Klüverbaum mit einem Krach gerade
hinwegsprang. „Halt dicht beim Winde!“ war eine ziemlich melancholische Art von
Befehl, der unter diesen Umständen gegeben werden konnte, und als das
Steuerruder hinabging, wurden wir, wie zu erwarten war, in die Mulde der
nächsten Welle geworfen, wo uns in der Mitte des Schiffs die abscheulichste Woge
erfaßte, die ich je gesehen habe, und herab donnerte sie auf uns, schlug die
Schanzkleidungen ein, fegte die Verdecke vom Vorsteven bis zum Hintersteven rein
und führte Alles über Bord, auch unsere Wasserfässer. Der Schooner zitterte
durch und durch, als ob jede Rippe in seinem kleinen Leibe gebrochen wäre, und
ich glaubte einen Augenblick sicher, er wäre zerschlagen; aber das kleine Schiff
schien ein festeres Leben zu haben als eine Katze; es stand augenblicklich
wieder auf, schüttelte sich das Wasser ab, nahm die nächste Woge auf den Bug,
stieg prächtig an derselben hinauf und schoß dann gerade in den Wind. „Brav
gemacht, mein Schiffchen!“ war McCormick's schmeichelnder Beifall für des
Schooners gutes Verhalten.

Wir lagen drei Tage lang auf den Wind gebraßt und fanden uns endlich zweihundert
Meilen von unserm Cours abgetrieben. Mittlerweile war über den Verlust unserer
Wasserfässer viel Lärm entstanden. Wir hatten noch ein Paar Fässer im
Schiffsraume, konnten sie aber nicht heraufbringen, ohne die große Luke zu
entfernen, woran wir nicht denken durften, da die Verdecke überschwemmt waren
und das Fahrzeug zum Sinken gebracht worden wäre. Ich machte mich daher sofort
selbst an's Werk, dem Uebel abzuhelfen, und es gelang mir vollkommen. Mit einem
Theekessel als Retorte und einem Flintenlauf als Condensator machte ich es
möglich, für die ganze Schiffsmannschaft Wasser genug zu destilliren, und in
weniger als drei Stunden nach dem Unglück verschwand aller Lärm, als es bekannt
wurde, daß aus dieser neuerfundenen Vorrichtung ein Strom reinen Wassers im
Betrage von täglich zehn Gallonen in die Officier-Cajüte träufelte.

Der beschädigte Zustand des Schooners zwang uns, als wir uns auf der Höhe von
Nova Scotia befanden, so schnell als möglich in einen Hafen einzulaufen; wir
segelten daher Halifax an. Unser Empfang daselbst war höchst erfreulich, und wir
hatten bei den wegen Gastfreundschaft berühmten Leuten reichlichen Grund, uns
über die bösen Winde zu freuen, die uns so viel Gutes zugeweht hatten. Der
Admiral der Flotte Ihrer britannischen Majestät, die damals im Hafen von Halifax
lag, war so großmüthig, mir die Benutzung der Hülfsmittel der Regierung zur
Ausbesserung meines rettlosen Fahrzeuges anzubieten, und von den Civilbeamten
Ihrer Majestät, sowie von dem Geschwader und der Garnison, von dem Bürgermeister
und vielen anderen Bürgern von Halifax, — ganz besonders von der medicinischen
Gesellschaft, — wurden der Expedition Aufmerksamkeiten erwiesen, die nicht
weniger von einer freundlichen Gesinnung gegen uns selbst, als von Achtung vor
der Flagge zeugten, unter welcher unsere Forschungen gemacht worden waren.

Bis zur Zeit unserer Ankunft in Halifax hatten wir natürlich keine weiteren
Nachrichten, als die uns in Upernavik erreichten. Wir hatten kaum unsere Anker
ausgeworfen, als ein Bürger der Stadt und ein Landsmann von mir, denen Beiden
meine Freundschaft und Dankbarkeit nicht lange vorenthalten blieb, forteilten,
um uns zu begrüßen und die Zeitungen zu bringen. Sie hatten unterwegs einige
Stöße New-Yorker Blätter aufgerafft, und wir erfuhren bald von dem schrecklichen
Kampfe, der schon viele Monate gedauert hatte. Obgleich durch die Kunde, die wir
in Upernavik erhielten, nicht ganz unvorbereitet, hatten wir doch die
zuversichtliche Erwartung gehegt, daß durch weise und kluge Rathgeber
Feindseligkeiten wären abgewendet worden. Wir wurden so erschüttert, wie
diejenigen, welche daheim den Fortgang der Ereignisse von Tag zu Tag beobachtet
hatten, sich vielleicht kaum vorstellen konnten. Die erste Kunde, die ich von
dem Kriege erhielt, war der Bericht über die Schlacht bei Bull Run; dann hörte
ich von der Beschießung von Sumter, und dann von den Aufständen in Baltimore,
von der Zerstörung des Norfolker Schiffswerftes und der Wegnahme von Harper's
Fähre, und dann folgte ein Bericht über die allgemeine Bewaffnung und die
Anwerbung von Freiwilligen.

Wir blieben in Halifax nicht länger, als nothwendig war, um die Reparaturen des
Schooners zu vollenden; dann stachen wir wieder in See und sahen in vier Tagen
die Bostoner Lichter. Wir rafften aus dem dicksten Nebel, den ich je südlich vom
nördlichen Polarkreise gesehen habe, einen Lootsen auf und segelten mit leichtem
Wind in den Hafen ein. Während die Nacht verging, trat fast Windstille ein; als
wir über das todte Wasser hin nach dem Ankerplatz trieben, wurde der Nebel, wenn
das noch möglich war, immer dicker. Die Nacht war stockfinster. Die Lichter, die
an den Masttoppen der Schiffe hingen, an welchen wir vorbeifuhren, hatten den
geisterhaften Schimmer von Wachskerzen, die in einem Beinhaus brennen. Wir sahen
kein Schiff sich bewegen, als unser eigenes, und selbst diejenigen, welche vor
Anker lagen, erschienen wie gespenstige Fahrzeuge, die in der finstern Luft
schwammen. Selbst in Zeiten wirklicher Gefahr sah ich die Schiffsmannschaft nie
so leblos oder so niedergedrückt.

Als wir unsern Anker auswarfen, fing die Sonne an ein düsteres Licht in die
Atmosphäre zu ergießen; aber es hatte nicht den Anschein, als ob wir in der
Heimath wären, oder als ob eine große Stadt in der Nähe läge. Keiner sehnte sich
an's Land zu gehen. Es schien, als ob Jeder ein persönliches Unglück ahnte und
den durch seine Furcht prophezeiten Schlag verschieben wollte. Ich landete auf
Long Wharf und fand meinen Weg in die State Street hinein. Durch die dicken
Dünste bewegten sich zwei oder drei Figuren, und ihre feierlichen Tritte
unterbrachen die Stille, die noch schlimmer als die arktische war. Ich erreichte
Washington Street und lief ängstlich nach Westen hin. Da ging ein Zeitungsträger
an mir vorüber. Ich ergriff ein Blatt, und das Erste, was mein Auge erblickte,
war der Bericht über die Schlacht bei Ball's Bluff, in welcher viele der
edelsten Söhne von Boston gefallen waren, und es schien, als ob die Luft selbst
sich um sie in Trauer gehüllt hätte, und als ob der Himmel um die Erschlagenen
der Stadt Thränen weinte.

Ich nahm meinen Weg nach dem Hause eines Freundes, aber ich hielt es für
wahrscheinlich, daß er nicht dort sei. Ich fühlte mich wie ein Fremder in einem
fremden Lande, und doch war ich mit jedem Gegenstande, an dem ich vorbeiging,
vertraut. Freunde, Vaterland, Alles schien bei einem ungeheuren Unglück
verschlungen worden zu sein, und zweifelhaft und unentschlossen kehrte ich
traurig und niedergeschlagen um und fand durch den trüben, trüben Nebel meinen
Weg wieder auf das Schiff.

Die schreckliche Wirklichkeit war mir jetzt zum ersten Male vor die Seele
getreten. Das Land, das ich im glücklichen Genuß des Friedens und der Ruhe
verlassen hatte, war bereits mit Blut getränkt; eine große Erschütterung war
eingetreten, um die alten Landmarken der nationalen Union zu zerstreuen, und das
Land, das ich früher gekannt hatte, konnte nicht mehr dasselbe sein. Mit diesen
Betrachtungen vermischten sich Gedanken an meine eigene Laufbahn. Meine
Bestrebungen fallen zu lassen; einen Plan, auf welchen ich so viel Zeit und
Mittel verwendet, aufzugeben; ein Werk, an welches ich mein Herz gehängt und dem
ich schon die ganzen frühen Jahre meines Mannesalters gewidmet hatte, gleichsam
im Keime erstickt zu sehen; alle Hoffnungen und allen Ehrgeiz zu opfern, die
mich in Strapaze und Gefahr ermuthigt hatten, indem sie mir den Ruhm in Aussicht
stellten, der auf die glückliche Vollendung einer großen Sache folgen sollte;
von einem Unternehmen abzustehen, bei dem ich mir eine ehrenvolle Stelle unter
den Männern, welche die Geschichte ihres Vaterlandes verherrlicht und die Flagge
desselben mit Ruhm bedeckt haben, zu gewinnen getrachtet hatte, waren Gedanken,
die mir zuerst im Ernste durch die Seele gingen, während ich auf das Schiff
zurückkehrte und die blutige Geschichte von Ball's Bluff in der Hand trug. Im
Angesicht der schrecklichen Kunde, die zu mir gedrungen war, seitdem ich in
Halifax anlangte, und die jetzt ihren Höhepunkt erreicht hatte; im Angesicht der
Pflicht, die jeder Mann in eigener Person seinem Vaterlande schuldet, wenn sein
Vaterland in Gefahr ist, konnte ich nicht zögern. Ehe ich meine Kajüte erreicht,
und während unsere Freunde noch nicht wußten, daß wir uns in der Bai befanden,
hatte ich mich entschlossen, die Ausführung des Werkes, das ich übernommen, zu
verschieben, und ich schloß die Kreuzfahrt sowohl, als den Plan damit, daß ich
einen Brief an den Präsidenten schrieb, um sofortige Anstellung im Staatsdienst
bat und meinen Schooner der Regierung zu einem Kanonenboot antrug.

:::: align-center
****
::::

Jetzt sind fünf Jahre verflossen, seitdem der Schooner „United Staates“ durch
die finsteren Dünste des Bostoner Hafens nach dem Ankerplatz kroch. Der
schreckliche Kampf, den ich mir damals zuerst als in der Nähe befindlich richtig
vorstellte, ist nun vorüber und ein geschichtliches Ereigniß geworden. Die
Geschicke der einzelnen Menschen sind immer dem allgemeinen Besten
untergeordnet, und bei großen socialen und politischen Umwälzungen, wo Ideen mit
Bajonetten umgeben werden und große Interessen mit einander im Streite liegen,
haben die Menschen wenig Zeit, Fragen der Wissenschaft oder fernliegende Pläne
zu erwägen, die mit der nationalen Wohlfahrt in keiner Verbindung stehen.

Daher kommt es, daß ich die weitere Erforschung der arktischen Gegenden während
der letzten Jahre aus den Augen verlor. Die Mittel, die ich mir verschafft, und
die Vortheile, die ich gewonnen hatte, sind seit meiner Rückkehr nach Boston im
October 1861 größtentheils geopfert worden, und ich kann deshalb nicht mit
Zuversicht sagen, wann die Forschung wird erneuert werden. Der Plan ist jedoch
nicht aufgegeben, und meine Ansichten haben sich in keiner Beziehung geändert.
Ich beabsichtige noch immer mein ursprüngliches Vorhaben auszuführen und hoffe
den in den letzten Kapiteln dieser Reisebeschreibung dargelegten Entdeckungsplan
bald in's Werk zu setzen. Es ist noch immer mein Wunsch, in Port Foulke eine
Colonie zu gründen, wie ich sie oben beschrieben habe, und dieselbe mit einem
Corps wissenschaftlicher Genossen zum Mittelpunkt eines weit ausgedehnten
ForschungsSystems zu machen. Der Plan hat jetzt um so größeres Interesse, als er
sich mit dem Versuch durch das Spitzbergensche Meer verbindet, den die
preußische Regierung beabsichtigt und der zuerst von dem ausgezeichneten
Geographen Dr. August Petermann angeregt worden ist. Wie mein eigenes
Unternehmen, hat auch dasjenige Dr. Petermann's zeitweilig dem Zwange des Kriegs
weichen müssen; aber man hat mir mitgetheilt, daß die Expedition für den
kommenden Frühling^[^3900]^ beabsichtigt wird. Die Organisation der Expedition gründet
sich, wie ich glaube, auf die richtige Annahme, daß das offene Meer und der
Nordpol sich vielleicht erreichen läßt, indem man mit Dampfschiffen durch den
Eisgürtel westlich und nördlich von Spitzbergen dringt. Dieser Weg bietet vor
demjenigen durch den Smith-Sund einige Vortheile, hat aber auch einige
Nachtheile. Die zeitweilige Anlegung einer Colonie in Port Foulke giebt dem Wege
durch den Smith-Sund in Rücksicht auf den Forscher seinen Hauptvorzug vor dem
andern.

Es wird nicht nöthig sein, hier die Vortheile darzulegen, die sich aus einer
Fortsetzung der von mir angegebenen Forschungslinie ableiten lassen; — die Zeit,
in der wir leben, hat zu viel gewonnen durch Untersuchungen in allen Fächern der
Wissenschaft, die, nicht unmittelbar mit dem Hinblick auf praktischen Nutzen
betrieben, durch stetige Erweiterung der Grenzen menschlicher Erkenntniß die
Interessen des Handels, der Schifffahrt, der Künste und alles dessen gefördert
haben, was sich auf die Bequemlichkeit, Behaglichkeit und das Wohlbefinden der
Menschheit bezieht. In der That, die Civilisation hat am meisten durch
diejenigen Entdeckungen gewonnen, die anfangs nur einen abstracten Werth hatten
und über die Wände der Akademie hinaus kein Interesse erweckten. Das ungeheure
System der Dampf-Communication, das sein endloses Industriegewebe rings um die
Welt webt, nahm seinen Anfang in den scheinbar nutzlosen Experimenten eines
gedankenvollen Knaben mit dem Deckel des Theekessels seiner Mutter; das
wundervolle Netzwerk von Drähten, das sich über die Continente breitet und unter
den Meeren liegt, und an welchem die Gedanken der Menschen wie mit den Schwingen
des Lichts hinfliegen, entspringt aus dem zufälligen Umstand, daß im Munde
Volta's zwei Stücke Metall sich berühren; die Linsen von Lord Rosse's
Riesenteleskop, das den Himmels-Mechanismus praktisch nutzbar machte, entstanden
dadurch, daß er die Vergrößerungskraft eines Wasserkügelchens beobachtete; die
Magnetnadel, welche die Flotten der Welt nach ihren fernen Bestimmungsorten
führt, folgt auf die zufällige Berührung eines Stückes Magneteisenstein mit
einem Stückchen Stahl: ja überall sehen wir dasselbe beständige Anwachsen aus
Anfängen, die unnütz erschienen; — die Buchdruckerpresse, der Webestuhl, die
Kunst der Sonnenmalerei entsprangen alle aus der einen nämlichen Quelle, — aus
einem Geist, der gespannt war, die Natur zu befragen und ihre Geheimnisse zu
enthüllen, ohne das Gute zu kennen, das daraus hervorgehen sollte. Der
Fortschritt wissenschaftlicher Entdeckung ist in der That der Fortschritt des
Menschengeschlechts, und die Frage: cui bono? wird jetzt von dem, der verborgene
Wahrheiten enthüllen will, nicht mehr aufgeworfen. Wo nur immer Menschen ein
weiteres Feld für Gewinn oder Macht oder Nützlichkeit suchten, da war die
Wissenschaft mitten unter ihnen, — führte, unterstützte und belehrte sie. Wo nur
immer Menschen unter barbarischen Völkern das Sinnbild der allein wahren
Religion aufzupflanzen suchten, da ging sie voran, — öffnete die Thore und
bahnte den Weg. Sie hat den Vorhang der Unwissenheit von dem menschlichen Geiste
hinweggezogen, und das Christenthum, das ihren vorrückenden Fußstapfen folgte,
hat aus dem Westen die alten Götzendienste verbannt, und der finstere
Pantheismus des Ostens und der Fetischdienst der wilden Stämme sind im
Verschwinden begriffen. Das Licht der Wissenschaft und das Evangelium unseres
christlichen Glaubens sind Hand in Hand mit einander durch die Welt gezogen,
haben die Schranken der Gewohnheit übersprungen und mit uneigennützigem Eifer
dem menschlichen Verstande stetig die materiellen Interessen, die dieses Leben
betreffen, und der menschlichen Seele die heiligen Wahrheiten der Offenbarung
entfaltet, die sich auf das zukünftige Leben beziehen.

:::: { .fs-xs .align-center }
<br/><br /><br/><br />*Ende.*
::::


<br/><br /><br/><br /><br/><br />

:::: { .fs-xs .align-center }
Druck von G. Pätz in Naumburg a. d. Saale.
::::

:::

### Verbesserungen.

[S. 20 Z. 13 v. u.](ch005.xhtml#S20) setze hinter Purpur.“ 

[S. 22 Z. 1 v. u.](ch005.xhtml#S22) lies Shakespeare's statt Schakespeare s.

[S. 36 Z. 2 v. u.](ch008.xhtml#S36) lies Kombüse statt Kambüse.

[S. 41 Z. 8 v. u.](ch008.xhtml#S41) lies hundert statt fünfzig.

[S. 74 Z. 16 v. o.](ch010.xhtml#S74) lies einzigen statt einziges.

[S. 88 Z. 8 v. u.](ch012.xhtml#S88) lies die Lehne statt das Gehörn.

[S. 91 Z. 5 v. u.](ch012.xhtml#S91) lies  Grabmäler der Todten, sie sind noch dazu die traurigen Beweise von dem schnellen Hinschwinden einer Menschenrace.

[S. 128 Z. 10 v. o.](ch015.xhtml#S128)  lies schwarze oder Gryll-Lummen statt Dovekies.

[S. 131 Z. 14 v. u.](ch015.xhtml#S131) lies Jensen statt Jansen.

[S. 143 Z. 19 v. o.](ch016.xhtml#S143) lies die Lehne statt das Gehörn. 

[S. 156 Z. 13 v. u.](ch016.xhtml#S156) lies am Eisfuße (d. h. am Rande des Eises nach dem Lande hin) eine Controle vorzunehmen, statt auf dem Untersatz von Eis ein Zeichen zur Controle zu machen.

[S. 173 Z. 7 v. u.](ch018.xhtml#S173) lies über den Eisfuß statt auf das Eis-Postament.

[S. 228 Z. 18 v. o.](ch026.xhtml#S228)  lies Schlittenlehne statt Schlittenhörner.

[S. 240 Z. 13 v. u.](ch027.xhtml#S240)  lies Rücken statt Stücken.

[S. 242 Z. 6 v. u.](ch027.xhtml#S242) lies sondern statt sonder.


[^3900]: [Der Verfasser schreibt im October 1866. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

